---
source_file: Kutscher_2020_Handbuch.pdf
conversion_date: 2025-11-02T17:33:46.167196
---

<!-- image -->

Leseprobe aus Kutscher, Ley, Seelmeyer, Siller,Tillmann und Zorn, Handbuch Soziale Arbeit und Digitalisierung, ISBN 978-3-7799-3983-2 © 2020 Beltz Juventa in der Verlagsgruppe Beltz, Weinheim Basel http://www.beltz.de/de/nc/verlagsgruppe-beltz/gesamtprogramm.html? isbn=978-3-7799-3983-2

## 1 Einleitung - Hintergrund und Zielsetzung des Handbuchs

Nadia Kutscher, Thomas Ley, Udo Seelmeyer, Friederike Siller, Angela Tillmann, Isabel Zorn

Zwar  ist  die  Beschäftigung  mit  der  Digitalisierung  Sozialer  Arbeit  kein  neues Thema, sondern findet vielmehr seit Jahrzehnten in verschiedenen Diskurswellen  und  -arenen  statt.  Entwicklungen  der  letzten  Jahre  haben  allerdings  auch deutliche qualitative Veränderungen des Digitalen mit sich gebracht. Mit Blick auf die Soziale Arbeit sind innerhalb kurzer Zeit sowohl zahlreiche neue Fragen entstanden  als  auch  alte  Fragen  in  ne uer  Form  wieder  aufgerufen  worden,  die nach einer theoretischen und empirisc hen Einordnung verlangen.  Dennoch scheinen  es  mittlerweile  nicht  nur  neue technische  Errungenschaften,  sondern auch der Diskurs um Digitalisierung selbst zu sein, die Handlungsdruck erzeugen. Dieser allseitige Handlungsdruck manifestiert sich in der angeblichen Unausweichlichkeit  des  technischen  Fortschritts,  macht  sogenannte  'Leuchtturmprojekte'  (sic!)  zu  Vorreitern  eine r  neuen  digitalen  Agenda  und  verweist auf  die  weitreichenden  ökonomischen  Chancen  und  das  Verschlafen  all  jener Entwicklungen.

Kaum ein Träger scheint es sich heute  also noch 'leisten' zu können, nicht in  Sozialen  Medien  vertreten  zu  sein  oder  sich  zumindest  dazu  zu  verhalten; gleichwohl stehen Adressat*innen wie auch Fachkräfte vor der Frage, inwiefern diese  Wege  genutzt  werden  dürfen  oder  sollen  bzw.  welche  fachlichen  Fragen und Klärungsbedarfe sich in diesem Zusammenhang ergeben. Digitale Technologien  spielen  aber  auch  für  organisation ale  Prozesse  eine  Rolle,  beispielsweise im  Controlling,  wenn  softwarebasiert  Kennzahlen  im  Kontext  der  Falldokumentation  erhoben  und  ausgewertet  werden.  Die  verwendete  Fachsoftware  beispielsweise  zur  Falldokumentation -  formt,  wie  und  was  als  Fall  dokumentiert  wird  oder  auch,  zu  welchen  Ents cheidungen  Professionelle  kommen.  Die Wahl, welche Software eingesetzt werden soll, hat damit weitreichende Auswirkungen  auf  fachliche  Prozesse.  Ein  weiteres  Beispiel  sind  die  wiederkehrenden Debatten  um  Onlineberatung  seit  rund  20  Jahren  bis  heute;  nach  wie  vor  geht es etwa darum, ob und wann Onlineberatung gegenüber Face-to-face-Beratung Vorzüge oder Nachteile haben kann, und um Fragen der gewählten Technologien  sowie  ihrer  Bedienung,  der  digitalen  Datenerhebung,  -speicherung  und  sicherheit,  der  Anonymisierung,  der  tech nischen  Bereitstellung  des  gewählten Mediums  und  der  Geräte,  aber  auch  um  Fragen  der  Zugänge  zur  Technik  für vulnerable Gruppen sowie deren Nutzungskompetenz.

EINLEITUNG

Neben den genannten exemplarischen Phänomenen zeichnen sich deutliche qualitative  Veränderungen  des  Digitalen  v.  a.  im  Rahmen  der  zunehmenden Datafizierung,  also  des  Bedeutungsgewinns  von  Daten  und  der  Zunahme  von Anwendungsfeldern  von  Datenanalysen  (von  kleinen  Datenmengen  oder  auch Big Data), sowie über die verstärkte Verbreitung von Automatisierung  und Algorithmisierung von Entscheidungsprozessen ab. Demzufolge geht es bei der Digitalisierung  nicht  nur  um  Prozesse  des  ,Digital-Machens'  bis  dato  analoger Prozesse und Erbringungsformen, sondern eben auch um die Etablierung soziotechnischer  Arrangements  und  ihrer  Folgen  für  einzelne  Akteure,  Formen, Anlässe  und  Rahmenbedingungen  sozialer   Dienstleistungen.  Die  Allgegenwärtigkeit  digitaler  Datenerhebung  und  -verarbeitung  verweist  auf  Transformationen  des  Sozialen  hinsichtlich  vieler  A lltagsbereiche,  aber  auch  auf  Zusammenhänge, die mit der Sozialen Arbeit verknüpft sind: Der sich verändernde Umgang  mit  Daten  verändert  gesellschaftliche  Teilhabemöglichkeiten,  politische Prozesse, das Verhältnis von Berufl ichem/Öffentlichkeit und Privatsphäre, Vulnerabilitäten  und  Ungleichheiten,  professionelle  Entsch eidungsspielräume und  organisationale Standardisierungsp rozesse. Zudem  bringen  die  digitalen Technologien  in  ihnen  eingelagerte  Logiken  mit  sich,  die  in  einem  kongruenten,  dynamisierenden  oder  auch  widers prüchlichen  Verhältnis  zu  fachlichen Logiken der Sozialen Arbeit stehen können.

Es  erscheint  uns  wenig  gewinnbringend,   all  diese  Veränderungsprozesse  in der  Sozialen  Arbeit  unter  einem  Begriff  zu  subsumieren.  So  wäre  es  banal  und wenig zufriedenstellend, lediglich festzustellen, die Soziale Arbeit werde 'digitaler'  und  die  Soziale  Arbeit  habe  sich  in  ihren  Arbeitsabläufen,  Angeboten  und ihren  Entscheidungen  mit  einer  wie  auch immer  gearteten  'Digitalität'  auseinanderzusetzen  oder  zu  behaupten,  da ss  Prozesse  notwendigerweise  digitalisiert  werden  müssten.  Vielmehr  geht  es  darum,  einen  differenzierten  Blick  auf Entwicklungen,  Widersprüche,  Fragen  und  Herausforderungen  zu  werfen,  der die  Verflechtungen  des  Digitalen  mit  de n  fachlichen  Logiken  der  Sozialen  Arbeit  herausarbeitet  und  einer  Analyse  zugänglich  macht.  Auf  diese  Weise  soll sowohl  aus  disziplinärer  als  auch  aus  pr ofessions-  und  organisationsbezogener Perspektive  ein  substanzielles  Ins-Verhäl tnis-Setzen  ohne  vorschnelle  Urteile oder Programmatiken ermöglicht werden.

## 1.1  Zur Zielsetzung und Anlage des Handbuches

Das  Handbuch  eröffnet  vielfältige  theo retische und  empiri sche Perspektiven auf  Digitalisierungsprozesse  und  versucht  dabei  auch,  sich  abzeichnende  zukünftige  Auswirkungen  in  den  Blick  zu nehmen.  Es  will  die  gesellschaftlichen und  fachlichen  Herausforderungen  in  der  Auseinandersetzung  mit  Digitalität und  Digitalisierungsprozessen  mit  einem  verbindenden  Fokus  auf  die  Soziale

EINLEITUNG

Arbeit  zusammenführen.  Einer  disziplinären  und  auch  professionsbezogenen Perspektive  folgend,  werden  die  mit  Digitalisierung  und  Sozialer  Arbeit  verbundenen Bezüge, Entwicklungen und Implikationen grundlegend in den Blick genommen. Es geht  somit  weder  um  eine n  rein  instrumentellen  Blick  auf  Medien,  ,mit  denen  etwas  in  der  Sozialen Arbeit  gemacht  wird',  noch  um  eine technikdeterministische  Perspektive,  nach  der  Medien  ,etwas  mit  der  Sozialen Arbeit  machen'.  Vielmehr  geht  es  darum,  Digitalisierungsprozesse  und  Dynamiken Sozialer Arbeit in ihrer wechselseitigen Verwobenheit zu betrachten. Ziel des Buches ist es, den diesbezüglichen Kenntnis- und Forschungsstand im Kontext  der  Sozialen  Arbeit  zusammenzutragen.  Das  Handbuch  will  damit  eine Bestandsaufnahme sowie eine analytisch e  Standortbestimmung  Sozialer  Arbeit im Zusammenhang mit Digitalisierungsfr agen leisten. Dabei richtet es den Blick auf wohlfahrtsstaatliche, disziplin- und professionsbezogene, organisationale und akteursbezogene Dimensionen sowie auf transdisziplinäre Bezüge.

Das Handbuch verfolgt den Anspruch, eine erste systematische Zusammenstellung relevanter Themenfelder und As pekte vorzunehmen. Nicht zuletzt vor dem  Hintergrund  der  hohen  Dynamik  vo n  technischen  und  gesellschaftlichen Entwicklungen,  aber  auch der  Breite  und  Vielfalt  der  diskursiven  Deutungen, Einordnungen  und  Theorieansätze  kann  dies  jedoch  nicht  mehr  sein,  als  ein erster  konzeptioneller  Versuch;  die  Kanonisierung  und  Systematisierung  des Wissens in diesem Themenfeld ist eine Aufgabe,  die  auch  weiterhin  zu  leisten sein  wird.  Insofern  kann  dieses  Buch  weder  eine  konsistente  Theorie  der  Digitalisierung  Sozialer  Dienste  bieten,  noch  ist  es  als  Praxishandbuch  für  Projekte der  Digitalisierung  zu  verstehen.  Gleichwohl  ist  die  Auswahl  und  Zusammenstellung der Beiträge als auch der intensive Review-Prozess im Zuge der Erstellung  der  Beiträge  von  dem  Bemühen  ge prägt,  die  von  uns  Herausgeber*innen als  relevant  betrachteten  Themen  in  der  Breite  abzudecken  und  in  den  einzelnen  Beiträgen  soweit  wie  möglich  den  ak tuellen  Stand  von  fachlicher  Debatte und Forschung abzubilden. Natürlich spiegelt ein solcher Systematisierungsversuch immer auch Perspektiven und Re levanzsetzungen der Herausgeber*innen wider.

## 1.2  Zur Gliederung des Buches

Der Aufbau des Buches folgt  einer  Logik,  die  zunächst  allgemeine  theoretische Kontextualisierungen vornimmt und dann über verschiedene systematische Zuschnitte  einzelne  Aspekte  von  Digitalisierungsdimensionen  in  der  Sozialen Arbeit  fokussiert.  Das  Handbuch  beginnt   mit  allgemeineren  disziplinären  und gesellschaftlichen  Rahmungen  und  führt  von  da  aus  dann  auf  die  veränderten Gegenstände und Methoden Sozialer Arbeit auf professionsbezogener organisationaler Ebene. Im Anschluss werden Digitalisierungsentwicklungen in und

verschiedenen Handlungsfeldern dargestellt und abschließend Spezifika Forschung mit Blick auf Digitalisierung und Soziale Arbeit diskutiert.

der

Im ersten Kapitel 'Disziplinäre Perspektiven' werden  verschiedene  theoretische  Zugänge  als  grundlegende  Sichtweisen  auf  das  Verhältnis  von  Digitalität und Soziale Arbeit eingeführt. Digitale Medien und Technologien werden dabei in  ganz  unterschiedlichen  Hinsichten  als  Kommunikationskanäle,  Bedeutungstransporteure,  Erziehungsmittel,  Agenten oder  sozio-technische  Systeme  in  den Blick  genommen. All diese  theoretischen  Perspektiven  werden  insbesondere  im Hinblick  auf  ihre  Bedeutung  für  die  Sozial e  Arbeit  reflektiert.  In  einem  ersten Schritt werden Digitalisierungsprozesse mit einem techniksoziologischen  Zugang betrachtet. Dabei steht die Verwobenheit technischer, sozialer und konzeptueller  Aspekte sowie die Handlungsträgerschaft bzw. Beteiligung verschiedener ,Akteur*innen' im Fokus. Die Erkenntnis, dass Medien und Technologien durch ihre Involviertheit das Handeln von Menschen beeinflussen, die Handlungspraxis  erweitern,  die  Kommunikation und Handlung disziplinieren, aber gleichzeitig  auch  Widerstände  erzeugen  können,  wi rd  an  den  Beispielen  der  digitalisierten  Klient*innenkommunikation,  institut ioneller  Fallbearbeitung  und  Robotik im doppelten Sinne vergegenständlicht. In einem zweiten Schritt werden die aus einer  kommunikationswissenschaftlichen  Pe rspektive  relevanten  Fragen  -  d. h. die Reichweite des Mediatisierungsbegriffs, Auswirkungen von Mediatisierungsprozessen auf das Verständnis und die Organisation von Sozialer Arbeit - erörtert.  In  einem  weiteren  Zugang  werden aus  medienpädagogischer  Perspektive Traditionslinien, aus denen sich die Medienpädagogik und Soziale Arbeit entwickelt haben, sowie deren Parallelen und Abgrenzungen der Gegenstandsbereiche betrachtet  und  vor  diesem  Hintergrund  Aufgabenfelder  wechselseitiger  Bezugnahme  benannt.  Im  letzten  Beitrag  dieses  Kapitels  werden  aus  sozialpädagogischer Perspektive Verschiebungen in der Thematisierung von Digitalisierung in der  Sozialen  Arbeit  dargelegt  und  damit  auch  ein  grundlegendes,  metatheoretisches Medienverständnis in disziplinären Bezügen eingefordert.

Im zweiten Kapitel  'Gesellschaftliche  Entwicklungen  und  Diskurse' werden Bezüge  und  Relationen  von  medialen, technologischen  und  gesellschaftlichen Entwicklungen  als  Rahmungen  für  das  Gemeinwesen,  den  Sozialstaat  und  die Soziale Arbeit in den Blick genommen. Vernetzte digitale Medien und Technologien halten Einzug in die Wirtschaft, in die Politik, in die Arbeitswelt, in den Alltag der Menschen, in soziale Beziehungen der Menschen und damit auch in den  Arbeitsalltag  der  Sozialen  Arbeit.  In  einem  ersten  Schritt  werden  daher 'Bestandsaufnahmen'  zur  Digitalisierun g  von  Arbeits-,  Lebens-  und  Lernwelten erarbeitet, um  etwaige Transformationsprozesse skizzieren und aktuelle medienbezogene  und  technologische  En twicklungen  einordnen  zu  können.  Es wird  aufgezeigt,  wo  und  wie  zunehmende  Digitalisierungsprozesse  in  Arbeits-, Lebens-  und  Lernwelten  zu  beobachten  sind  und  welche  Bedeutung  digitalen Medien  und  Technologien  darin  zukommt .  In  einem  zweiten  Strang  werden

und soziale

von gegenwärtige  und  künftige  Herausford erungen  an  demokratische  Systeme  und den  Sozialstaat  bearbeitet,  die  sich im  Zusammenhang  mit  Neuerungen  und Erweiterungen digitaler Technologien etwa in den Bereichen Big Data, Künstliche  Intelligenz  und  immersive  Technologien  ergeben,  beispielsweise  hinsichtlich Ungleichheit, sozialer  Teilhabe und  Spaltung,  des  Zusammenhangs  von Öffentlichkeit und Demokratie in beschleunigten Mediengesellschaften neuer Formen der Kontrolle und der Über wachung. Hier ist die Frage, wie die Medien und Technologien die Kommunikation, das Leben und das Gefüge  der  Menschen  beeinflussen,  wie  sich  in  der  Folge  öffentliche  Kommunikation  verändert  und  welche  Auswirku ngen  dies  auf die gesellschaftlichen Verhältnisse  im  Ganzen  hat,  beispielsw eise  die  gesellschaftliche  Teilhabe  der einzelnen  Menschen  beeinflusst  wird.  Sc hließlich  wird  überlegt,  welche  Auswirkungen die Mechanisierung von Wi ssen oder der Virtualisierung Wahrnehmungs-  und  Handlungskontexten  hat.  Schließlich  wird  die  gemeinwohlorientierte  gemeinsame  Verfügung  über  und  das  gemeinsame  Teilen  von Wissen  und  Ressourcen  thematisiert,  die  in der  Open  Source-  bzw.  Freie  Software-Bewegung  ihren  Ausgang  nahm  und  sich  nun  im  Diskurs  um  Openness in weiteren Bereichen fortsetzt.

Das dritte Kapitel fokussiert 'Digitalisierte Formen der Dienstleistungserbringung' und  stellt  auch  veränderte  Konzepte  und  Methoden  Sozialer  Arbeit  vor. Die  Beiträge  dieses  Teils  diskutieren  folgende  Fragestellungen:  Wie  sehen  die digitalisierten Formen der Dienstleistungserbringung aus und auf welchen technischen Grundlagen und Prinzipien beruhen diese? Welche Veränderungen erfährt das fachliche Handeln dadurch? Welche erweiterten Möglichkeiten ergeben sich,  aber  auch  welche  (neuen)  Einschränkungen? Welche Standards lassen sich formulieren, um Formen der Deprofessionalisierung oder eine Reduzierung von Gebrauchswert und Qualität der Dienstleistung zu vermeiden? Welche veränderten Anforderungen ergeben sich für Professionelle, Organisationen und Adressat*innen? In einem einführenden Beitrag werden zunächst allgemeine Fragen  eines  digitalisierten  Dienstleist ungshandelns  behandelt  und  damit  auch die Verbindung von personaler Dienstleistungserbringung und technischer Unterstützung  zu  hybriden  Formen  von  Dienstleistungen  thematisiert.  Im  Unterschied zum sechsten Kapitel, das Handlungsfelder der Sozialen Arbeit in den Blick  nimmt,  werden  anschließend  arbeitsfeldübergreifend  spezifische  Formen der  Verbindung  von  digitalen  Technologien  und  methodischen  Handlungsansätzen beschrieben und diskutiert. Hier zu gehören theoretische Erkenntnisse und - soweit vorliegend - empirische Befunde zur Onlineberatung, zur Nutzung immersiver Technologien wie Virtual Reality und zu Fragen der Rolle von Leiblichkeit und körperlicher Ko-Präsenz. Während  in den ersten Beiträgen der Aspekt der medialen Vermittlung, bzw. Virtualisierung der Kommunikation im Vordergrund  steht,  geht  es  in  den  darauffolgenden  Beiträgen  um  die  Wechselwirkungen  digitaler  Technik  mit  fachlich er  Urteilsbildung  und  professionellem

EINLEITUNG

Handeln  und  Entscheiden.  Dies  ist  etwa  der  Fall  im  Kontext  von  Software  zur digitalen Fall-Dokumentation oder zur Diagnostik und den damit verbundenen Formen  statistischer  Risikobewertung  z.  B.  im  Bereich  der  Kindeswohlgefährdung.  Doch  nicht  nur  einzelfallbezogenen Ansätze  erfahren  eine  Transformation: Auch  für sozialraumorientiertes  Arbe iten zeigen sich im digitalen  Raum neue  Herausforderungen  und  Handlungsoptionen.  Schließlich  beleuchten  die letzten  beiden  Beiträge,  inwiefern  digita le  Technik  unmittelbar  in  Interaktion mit den Adressat*innen tritt und dabei prinzipiell auch das Potenzial erkennbar werden  lässt,  Fachkräfte  zumindest  partie ll  zu  substituieren,  etwa  im  Kontext von Assistenztechnologien oder im Bereich der sozialen Robotik.

Im vierten Kapitel 'Digitalisierung und Profession' werden Aspekte des fachlichen  Handelns,  der  Professionalität  und  der  notwendigen  (anzueignenden) Kompetenzen  von  Sozialarbeiter*innen  betrachtet.  Dabei  wird  unter  Zusammenführung von disziplinärem und pr ofessionsbezogenem Wissen aus der Sozialen Arbeit analysiert, welche  Ve ränderungen oder auch Kontinuitäten, welche Formierungen  professionellen  Handelns im  Kontext  veränderter  Arbeitsumgebungen Sozialer Arbeit zu beobachten sind und welche Fragen sich dabei  mit  Blick  auf  die  Adressat*inne n  und  die  Ebene  von  Fachkräften  und Professionalisierung  (neu)  stellen.  Im  Fokus  stehen  dabei  sehr  grundsätzliche und weitreichende Fragen: Inwiefern stehen fachliche Logiken Sozialer Arbeit sowohl auf der Handlungsebene als auch im Kontext sozialpolitischer Dimensionen  -  in  einem  Spannungs-  bzw.  Konvergenzverhältnis  mit  den  Logiken  der digitalen  Medien  und  Technologien?  Wi e  verändert  sich  unter  den  Bedingungen der Digitalisierung das, was Akteure  und Gegenstand Sozialer Arbeit sind? Wie  stehen  Digitalisierungsphänomene  in  Bezug  zu  professionstheoretischen Grundfragen  -  etwa  der  Ermöglichung von  Autonomie  der  Lebenspraxis  als ethische Richtlinie Sozialer Arbeit?  Welche Implikationen haben veränderte Arbeitsumgebungen  und  Formen  neuer  Steuerung  für  das  institutionelle  Erbringungsverhältnis? Welche Handlungs- und Wissensformen werden im fachlichen  Kontext  (zunehmend)  relevant?  Sc hließlich:  Wie  kann  ein  professioneller  Habitus  ausgebildet  werden,  der  die  Digitalisierung  kritisch-analytisch  und pragmatisch-handlungsorientiert in be ruflichen Arbeitskontexten einbetten kann?  Die  Beiträge  beschreiben  notwendige  professionelle  Kompetenzen,  fallbezogenes  Handeln  im  Kontext  digitali sierter  Arrangements,  ethische  Dimensionen von Professionalität sowie die fachlichen Konsequenzen der Digitalisierung für Aus, Fort- und Weiterbildung von Fachkräften.

an

Das fünfte  Kapitel widmet  sich  dem  Zusammenhang  von 'Digitalisierung und Organisation' .  Gerade  im  Kontext  von  Arbeitswelten  wird  offenbar,  dass digitale Medien nicht nur als Arbeitsmittel, sondern immer auch als 'organisierende  Technologien'  wirken.  Je  nach  Stellenwert  digitaler  Medien  in  sozialen Dienstleistungsorganisationen verschiebe n sich beispielsweise die Grade Formalität  und  Informalität  innerhalb  der  organisationalen  Gefüge.  Auch  für