---
source_file: Mosene_2023_Feministische.pdf
conversion_date: 2026-02-03T20:46:26.044514
converter: docling
quality_score: 85
---

<!-- PAGE 1 -->
## Haraway, Donna: Ein Manifest für Cyborgs.

Feminismus im Streit mit den Technowissenschaften. In: Haraway, Donna: Die Neuerfindung der Natur. Primaten, Cyborgs und Frauen. Frankfurt a. M. und New York 1995. S. 33- 72. (Erstmals erschienen unter: Haraway, Donna: Manifesto for Cyborgs: Science, Technology, and Socialist Feminism in the 1980's. In: Socialist Review 80. 1985. S. 65-108.)

## Der ironische Traum einer gemeinsamen Sprache für Frauen im integrierten Schaltkreis

Dieses Essay versucht, einen ironischen, politischen Mythos zu entwickeln, der Feminismus, Sozialismus und Materialismus die Treue hält. Eine Treue, die vielleicht eher der Blasphemie gleichkommt  als  dem  ehrfürchtigen  Glauben  an  die  reine  Lehre  oder  der  Identifikation. Blasphemie war immer schon darauf angewiesen, die Dinge sehr ernst zu nehmen. Innerhalb der säkularisierten, aber darum nicht weniger religiösen, protestantischen Tradition der USamerikanischen Politik, die Politik des sozialistischen Feminismus eingeschlossen, kenne ich keinen besseren Ausgangspunkt. Blasphemie schützt uns vor der moralischen Mehrheit in den eigenen Reihen, ohne die Notwendigkeit von Solidarität preiszugeben. Blasphemie ist nicht Apostasis. Ironie handelt von Widersprüchen, die sich nicht - nicht einmal dialektisch - in ein größeres Ganzes auflösen lassen, und von der Spannung, unvereinbare Dinge beieinander zu halten, weil beide oder alle notwendig und wa haftem Spiel. Sie ist auch eine rhetorische Strategie und eine politische Methode, von der ich wünschte,  daß  sie  von  sozialistischen  Feministinnen  mehr  beachtet  würde.  Im  Zentrum meiner ironischen Treue, meiner Blasphemie, steht das Bild der Cyborgs i .

Cyborgs  sind  kybernetische  Organismen,  Hybride  aus  Maschine  und  Organismus,  ebenso Geschöpfe der gesellschaftlichen Wirklichkeit wie der Fiktion. Gesellschaftliche Wirklichkeit,  d.h.  gelebte  soziale  Beziehungen,  ist  unser  wichtigstes  politisches  Konstrukt, eine weltverändernde Fiktion. Die internationalen Frauenbewegungen haben &gt;die Erfahrung der  Frauen&lt;,  dieses  zentrale  kollektive  Objekt  nicht  nur  konstruiert,  sie  haben  sie  auch entdeckt und entschleiert. Diese Erfahrung ist eine Fiktion und eine Tatsache von entscheidender politischer Bedeutung. Befreiung basiert auf der Konstruktion eines Bewußtseins, das als phantasievolles Erkennen der Unterdrückung neue Handlungsmöglichkeiten eröffnet. Die Cyborg als imaginäre Figur und als gelebte Erfahrung verändert, was am Ende des zwanzigsten Jahrhunderts als Erfahrung der Frauen zu betrachten ist. Dies ist ein Kampf auf Leben und Tod, aber die Grenze, die gesellschaftliche Realität von Science Fiction trennt, ist eine optische Täuschung.

Die zeitgenössische Science Fiction wimmelt von Cyborgs, Geschöpfen - Tier und Maschine in einem  -, die Welten  bevölkern, die vieldeutig zwischen  natürlich und  hergestellt changieren. Auch die moderne Medizin ist voller Cyborgs, Verkopplungen aus Organismus und Maschine, in denen beide als programmierbare Geräte erscheinen, die mit einer Intimität und  einer  Macht  miteinander  verbunden  sind,  wie  sie  die  Geschichte  der  Sexualität  nicht hervorzubringen vermochte. Cyborg-&gt;Sex&lt; erweckt einige der wunderbar barocken Formen der  Replikation  von  Wirbellosen  und  Farnen  zu  neuem  Leben  (organische  Hausmittel,  die dem  Heterosexismus  vorbeugen).  Die  Replikation  der  Cyborgs  ist  von  den  Prozessen  der organischen Reproduktion entkoppelt. Die moderne Produktion ähnelt dem Traum von einer Kolonisierung der Arbeitswelt durch Cyborgs. Ein Traum, der den Alptraum des Taylorismus idyllisch  erscheinen  läßt.  Der  moderne  Krieg  ist  eine  Cyborgorgie,  programmiert  in  der Sprache von C 3 I,  Command-Control-Communication-Intelligente, ein  Posten,  der  sich  1984 im US-Verteidigungshaushalt auf 84 Milliarden Dollar belief. Ich plädiere dafür, die Cyborg


<!-- PAGE 2 -->


als eine Fiktion anzusehen, an der sich die Beschaffenheit unserer heutigen gesellschaftlichen und  körperlichen  Realität  ablesen  läßt.  Sie  sollte  aber  auch  als  eine  imaginäre  Ressource betrachtet werden, die uns einträgliche Verbindungen eröffnen kann. Die Biopolitik Foucaults ist nur eine schwache Vorahnung des viel weiteren Feldes der Cyborg-Politik.

Im  späten  20.  Jahrhundert,  in  unserer  Zeit,  einer  mythischen  Zeit,  haben  wir  uns  alle  in Chimären, theoretisierte und fabrizierte Hybride aus Maschine und Organismus verwandelt, kurz,  wir  sind  Cyborgs.  Cyborgs  sind  unsere  Ontologie.  Sie  definieren  unsere  Politik.  Die Cyborg  ist  ein  verdichtetes  Bild  unserer  imaginären  und  materiellen  Realität,  den  beiden miteinander verbundenen Zentren, die jede Möglichkeit historischer Transformation bestimmen.  In  der  Tradition  "westlicher"  Wissenschaft  und  Politik,  der  Tradition  des rassistischen  und  patriarchalen  Kapitalismus,  des  Fortschritts  und  der  Aneignung  der  Natur als  Mittel  für  die  Hervorbringung von Kultur, in der Tradition der Reproduktion des Selbst durch  die  Reflexion  im  Anderen,  hat  sich  die  Beziehung  von  Organismus  und  Maschine immer  als  Grenzkrieg  dargestellt.  Die  umkämpften  Territorien  in  diesem  Grenzkrieg  sind Produktion, Reproduktion  und  Imagination.  Dieses  Essay  ist ein Plädoyer  dafür, die Verwischung  dieser  Grenzen  zu genießen und Verantwortung bei  ihrer  Konstruktion  zu übernehmen.  Es  ist  zugleich  ein  Versuch,  zu  einer  sozialistisch-feministischen  Kultur  und Theorie in postmoderner, nichtnaturalistischer Weise beizutragen. Es steht in der utopischen Tradition, die sich eine Welt ohne Gender vorstellt, die vielleicht eine Welt ohne Schöpfung, aber  möglicherweise  auch  eine  Welt  ohne  Ende  ist.  Die  Inkarnation  der  Cyborgs  vollzieht sich außerhalb der Heilsgeschichte.

Cyborgs sind Geschöpfe in einer Post-Gender-Welt. Nichts verbindet sie mehr mit Bisexualität,  präödipaler  Symbiose,  nichtentfremdeter  Arbeit  oder  anderen  Versuchungen, organische  Ganzheit  durch  die  endgültige  Unterwerfung  der  Macht  aller  Teile  unter  ein höheres Ganzes zu erreichen. In diesem Sinn besitzt die Cyborg keine Ursprungsgeschichte im westlichen Verständnis - eine "finale" Ironie, denn der Cyborg stellt auch das furchtbare apokalytische Telos der eskalierenden, "westlichen" Herrschaftsform der abstrakten Individuation  eines  zu  guter  Letzt  von  jeder  Abhängigkeit  entbundenen,  endgültigen  Selbst dar:  der  Mann  in  den  Weiten  des  Weltraums.  Eine  Ursprungsgeschichte  im  "westlichen", humanistischen  Sinn  beruht  auf  dem  Mythos  ursprünglicher  Einheit,  Vollkommenheit, Glückseligkeit und des Terrors,  der durch die phallische Mutter repräsentiert wird, von der sich  alle  Menschen  lösen  müssen,  der  Aufgabe  der  individuellen  Entwicklung  wie  der Geschichte,  den  beiden  mächtigen  Mythen,  die  für  uns  so  nachhaltig  in  Marxismus  und Psychoanalyse  eingeschrieben  sind.  Hilary  Klein  argumentiert,  daß  sowohl  Marxismus  als auch Psychoanalyse in ihren Konzeptionen der Arbeit, der Individuation und Hervorbringung von  Gender  auf  einem  Erzählmuster  beruhen, in  dem  Differenz  aus  einem  Zustand ursprünglicher  Einheit  hervorgebracht  werden  muß,  um  im  Drama eskalierender Herrschaft über  Frau/Natur  eine  Rolle  einzunehmen.  Die  Cyborg  überspringt  die  Stufe  ursprünglicher Einheit, den Naturzustand im westlichen Sinn. Hierin besteht ihre illegitime Verheißung, die dazu führen könnte, seine Teleologie des Kriegs der Sterne zu untergraben.

Die Cyborg ist eine überzeugte Anhängerln von Partialität, Ironie, Intimität und Perversität. Sie  ist  oppositionell,  utopisch  und  ohne  jede  Unschuld.  Cyborgs  sind  nicht  mehr  durch  die Polarität von öffentlich und privat strukturiert, Cyborgs definieren eine technologische Polis, die zum großen Teil auf einer Revolution der sozialen Beziehungen im oikos, dem Haushalt, beruht. Natur und Kultur werden neu definiert. Die eine stellt nicht mehr die Ressource für die Aneignung  und  Einverleibung  durch  die  andere  dar.  Die  Verhältnisse,  auf  denen  die Integration  von  Teilen  in  ein  Ganzes  beruht,  einschließlich  solcher  der  Polarität  und hierarchischen  Herrschaft,  sind  im  Cyborguniversum  in  Frage  gestellt.  Im  Unterschied  zu Frankensteins  Monster  erhofft  sich  die  Cyborg  von  ihrem  Vater  keine  Rettung  durch  die Wiederherstellung eines paradiesischen Zustands, d. h. durch die Produktion eines heterosexuellen  Partners,  durch  ihre  Vervollkommnung  in  einem  abgeschlossenen  Ganzen,


<!-- PAGE 3 -->


einer Stadt oder einem Kosmos. Die Cyborg träumt nicht von einem sozialen Lebenszusammenhang nach dem Modell einer organischen Familie, egal ob mit oder ohne ödipalem Projekt. Sie würde den Garten Eden nicht erkennen, sie ist nicht aus Lehm geformt und  kann  nicht  davon  träumen,  wieder  zu  Staub  zu  werden.  Deshalb  interessiert  mich,  ob Cyborgs  die  Apokalypse  unserer  Rückkehr  zu  nuklearer  Asche  im  manischen  Zwang,  den Feind zu benennen, zu untergraben vermögen. Cyborgs sind respektlos. Sie können sich nicht an den Kosmos erinnern. Sie scheuen sich vor dem Holismus, sind aber süchtig nach Kontakt -sie scheinen ein natürliches Gefühl für eine Politik der Einheitsfront zu haben, selbstverständlich ohne Avantgarde-Partei. Das große Problem mit Cyborgs besteht allerdings darin,  daß  sie  Abkömmlinge  des  Militarismus  und  patriarchalen  Kapitalismus  sind,  vom Staatssozialismus  ganz  zu  schweigen.  Aber  illegitime  Abkömmlinge  sind  ihrer  Herkunft gegenüber häufig nicht allzu loyal. Ihre Väter sind letzten Endes unwesentlich.

Am Ende dieses  Essay  werde  ich  mich  noch  einmal  mit  den  Cyborgs  der  Science  Fiction beschäftigen. Zunächst möchte ich aber den Zusammenbruch dreier entscheidender Grenzziehungen nachzeichnen, der die folgenden politisch-fiktionalen (politischwissenschaftlichen) Analysen ermöglicht. In der wissenschaftlichen Kultur der USA am Ende des 20. Jahrhunderts ist die Grenze zwischen Tier und Mensch gründlich durchbrochen. Die letzten Brückenköpfe unserer Einzigartigkeit sind korrumpiert worden, sofern sie sich nicht in Vergnügungsparks  verwandelt  haben:  Sprache,  Werkzeuggebrauch,  Sozialverhalten,  Geist, nichts  ist  mehr  übrig,  das  die  Trennungslinie  zwischen  Mensch  und  Tier  überzeugend festzulegen  vermag  -  und  viele  sind  auch  nicht  mehr  von  der  Notwendigkeit  einer  solchen Trennungslinie überzeugt. Viele Strömungen feministischer Kultur betonen das Vergnügen an der Verbundenheit von Menschen mit anderen lebenden Kreaturen. Die Tierrechtsbewegung basiert nicht auf der irrationalen Verleugnung der Einzigartigkeit des Menschen, sondern auf der klarsichtigen Erkenntnis einer sehr realen Verbundenheit, die quer zu dem diskreditierten Bruch  zwischen  Natur  und  Kultur  verläuft.  Biologie  und  Evolutionstheorie  haben  während der letzten zwei Jahrhunderte nicht nur moderne Organismen als Wissensobjekte produziert, sie haben auch die Linie, die Menschen und Tiere scheidet, in eine blasse Spur verwandelt, die  nur  in  ideologischen  Auseinandersetzungen  und  akademischen  Diskussionen  zwischen den Bio- und Sozialwissenschaften noch von Zeit zu Zeit nachgezogen wird. Innerhalb dieses Horizonts müßte die Lehre des christlichen Kreationismus als eine Form von Kindesmißbrauch bekämpft werden.

Die Ideologie des biologischen Determinismus ist nur eine der Positionen, die sich aus der wissenschaftlichen  Kultur  ergeben,  die  für  Bedeutungen  der  Animalität  des  Menschen argumentiert. Auch für radikale politische Menschen gibt es einen breiten Spielraum, um über die Bedeutungen dieser brüchigen Grenzen zu streiten. ii Im Mythos erscheinen Cyborgs genau da, wo die Grenze zwischen Mensch und Tier überschritten wird. Aber weit entfernt davon, die Mauer zwischen Menschen und anderen Lebewesen zu symbolisieren, verweisen Cyborgs auf irritierende, aber auch auf lustvoll enge Verkopplungen. In diesem Zyklus des Liebesmarkts hat Bestialität einen neuen Status.

Die  zweite  Unterscheidung,  die  durchlässig  geworden  ist,  ist  die  zwischen  Tier-Mensch (Organismus)  und  Maschine.  Vorkybernetische  Maschinen  konnten  noch  von  Geistern heimgesucht  werden.  Stets  gab  es  die  Vorahnung  des  Geistes  in  der  Maschine.  Dieser Dualismus strukturierte den Dialog von Materialismus und Idealismus, bis dieser von seinen dialektischen Abkömmlingen, je nach Geschmack Geist oder Geschichte genannt, beigelegt wurde.  Doch  grundsätzlich  waren  Maschinen  nicht  selbstbewegend,  nicht  selbstentworfen, nicht  autonom.  Sie  konnten  den  Traum  des  Menschen  nicht  erfüllen,  nur  nachäffen.  Eine Maschine  war  kein  Mensch,  keine  Urheberin  ihrer  selbst, nur eine Karikatur dieses reproduktiven  Traums  abstrakter  Männlichkeit.  Schon  der  Gedanke,  daß  es  anders  sein könnte,  wäre  paranoid  gewesen.  Heute  sind  wir  nicht  mehr  so  sicher.  Die  Maschinen  des späten 20. Jahrhunderts haben die Differenz von natürlich und künstlich, Körper und Geist,


<!-- PAGE 4 -->


selbstgelenkter und außengesteuerter Entwicklung sowie viele andere Unterscheidungen, die Organismen und Maschinen zu trennen vermochten, höchst zweideutig werden lassen. Unsere Maschinen  erscheinen  auf  verwirrende  Weise  quicklebendig  -  wir  selbst  dagegen  aber beängstigend träge.

Technologischer  Determinismus  ist  nur  einer  der  ideologischen  Räume,  der  durch  die Rekonzeptualisierung  von  Maschinen  und  Organismen  als  kodierte  Texte  eröffnet  wird, mittels  derer  wir  uns  am  Spiel,  die  Welt  zu  schreiben  und  zu  lesen,  beteiligen. iii Die "Textualisierung"  von  allem  und  jedem  durch  die  poststrukturalistischen,  postmodernen Theorien  ist  von  Marxistinnen  und  sozialistischen  Feministinnen  wegen  ihrer  utopistischen Vernachlässigung der gelebten Herrschaftsverhältnisse, die die Basis des "Spiels" beliebiger Lesweisen bilden iv verurteilt  worden.  Es  ist  sicher  richtig,  daß  postmoderne  Strategien,  wie mein Cyborg-Mythos, Myriaden organischer Ganzheiten untergraben (z.B. das Gedicht, die primitive Kultur, den biologischen Organismus). Um es kurz zu machen: Sie unterhöhlen die Gewißheit der Bestimmung dessen, was als Natur - als Quelle von Erkenntnis, als Verheißung von Unschuld - betrachtet werden kann, und dies wahrscheinlich auf endgültige Weise. Die transzendente  Autorität  der  Interpretation  geht  verloren  und  mit  ihr  die  Ontologie,  die  die Epistemologie  des  "Westens"  begründet  hat.  Die  Alternative  besteht  jedoch  weder  in Zynismus noch Untreue, d.h. in Versionen einer abstrakten Existenz, die dann in Beschreibungen eines technologischen Determinismus als Zerstörung des "Menschen" durch die  "Maschine"  oder  des  "sinnvollen  politischen  Handelns"  durch  den  "Text"  enden.  Es  ist eine grundlegende Frage, wer oder was Cyborgs tatsächlich sein werden. Die Antworten darauf sind eine Frage des Überlebens. Sowohl Schimpansen als auch Artefakte machen Politik, warum sollten gerade wir darauf verzichten? v

Die dritte Unterscheidung ist eine Teilmenge der zweiten: Die Grenze zwischen Physikalischem und Nichtphysikalischem ist nur noch sehr unscharf für uns. Populärwissenschaftliche Physikbücher über die Konsequenzen der Quantentheorie und der Unbestimmtheitsrelation  sind  das  Äquivalent  zu  den  Harlekinromanzen,  die  auf  einen radikalen  Wandel  der  amerikanischen  weißen  Heterosexualität  hinweisen:  Auch  wenn  sie danebenliegen,  sprechen  sie  etwas  Richtiges  an.  Moderne  Maschinen  sind  quintessentiell mikroelektronische Geräte, allgegenwärtig und unsichtbar. Die moderne Maschinerie ist ein respektloser, göttlicher Emporkömmling, der die Allgegenwart und Spiritualität des göttlichen Vaters  nachäfft.  Der  Siliziumchip  ist  eine  beschreibbare  Fläche,  ein  eingeätztes  Muster  im molekularen  Maßstab,  das  nur  von  atomarem  Rauschen  gestört  wird,  der  ultimativen Interferenz des Nuklearschlags. Schrift, Macht und Technologie bilden in den Ursprungserzählungen  der  westlichen  Zivilisation  von  jeher  ein  eingespieltes  Team.  Die Miniaturisierung  hat  allerdings  unsere  Erfahrungen  im  Umgang  mit  Automaten  von  Grund auf  verändert.  Miniaturisierung  hat  sich  als  Macht  herausgestellt.  Hier  gilt  nicht Small  is beautiful, denn  klein  zu  sein  bedeutet  hier  eine  außerordentliche  Gefahr,  wie  die  Cruise Missiles zeigen. Man stelle einmal die Fernsehgeräte der fünfziger und die Nachrichtenkameras  der siebziger  Jahre  neben  TV-Geräte  im  Armbanduhrformat  und handtellergroße Camcorder, die heute angeboten werden. Unsere besten Maschinen sind aus Sonnenschein gemacht. Sie sind so vollkommen licht und rein, weil sie aus nichts als Signalen, elektromagnetischen Schwingungen, dem Ausschnitt eines Spektrums bestehen. Sie sind eminent  beweglich,  überall  einsetzbar  -  sie  verursachen  immenses,  menschliches  Leid  in Detroit  und  Singapur.  Menschen  sind  nirgendwo  auch  nur  annähernd  so  ungewiß (fluid), sondern materiell und opak. Cyborgs sind Äther - Quintessenz.

Die Allgegenwart und Unsichtbarkeit dieser Cyborgs, dieser sunshine belt Maschinen, sind der  Grund  ihres  tödlichen  Potentials.  Sie  sind  politisch  ebenso  schwer  zu  erkennen  wie materiell.  Sie  sind  eine  Frage  des  Bewußtseins  -  oder  dessen  Simulation vi . Sie sind umhertreibende Zeichen, die auf Sattelschleppern Europa durchqueren. Sie lassen sich durch das Hexengespinst der verrückten, sich so widernatürlich gebärdenden Frauen von Greenham,


<!-- PAGE 5 -->


die  die  Macht  des  Cyborgnetzes  ausgezeichnet  zu  lesen  vermögen,  leichter  blockieren  als durch die militante Arbeit einer althergebrachten, männlichen Politik, deren Klientel auf die Arbeitsplätze  im  Verteidigungssektor  angewiesen  ist.  Die  "härteste"  aller  Wissenschaften behandelt  letztlich  den  Bereich  größter  Grenzverwirrung,  den  Bereich  der  reinen  Zahl,  des reinen Geists, C'I, der Geheimschrift und der Bewahrung mächtiger Geheimnisse. Die neuen Maschinen  sind  ja  so  rein  und  licht.  Sie  werden  von  Sonnenanbeterinnen  entworfen,  den VermittlerInnen  einer  neuen,  an  den  dunklen  Traum  der  nachindustriellen  Gesellschaft  gebundenen, wissenschaftlichen Revolution. Die Krankheiten, die von diesen reinen Maschinen ausgelöst  werden,  sind  "nicht  mehr"  als  winzige  Codeänderungen  eines  Antigens  im Immunsystem, "nicht mehr" als die Erfahrung von Streß. In dieser Welt gewinnen die flinken, kleinen  Finger  "orientalischer"  Frauen,  die  nachhaltige  Faszination  kleiner  angelsächsischviktorianischer Mädchen für Puppenhäuser und die erzwungene Aufmercsamkeit von Frauen für  das  Kleine  neue  Dimensionen.  Einer  Cyborg-Alice  würden  diese  neuen  Dimensionen nicht entgehen. Ironischerweise könnten es gerade die widernatürlichen Cyborgfrauen, die in Asien  Chips  herstellen  und  in  Santa  Rita  rituelle  Tänze  aufführen,  sein,  deren  konstruierte Einheiten wirksame oppositionelle Strategien anführen.

Mein Cyborgmythos handelt also von überschrittenen Grenzen, machtvollen Verschmelzungen  und  gefährlichen  Möglichkeiten,  die  fortschrittliche  Menschen  als  einen Teil  notwendiger  politischer  Arbeit  erkunden  sollten.  Dabei  gehe  ich  davon  aus,  daß  die meisten  amerikanischen  SozialistInnen  und  Feministinnen  der  Ansicht  sind,  daß  sich  die Dualismen von Körper und Geist, Tier und Maschine, Idealismus und Materialismus in den sozialen Praktiken, symbolischen Formulierungen und physischen Artefakten im Zusammenhang  der  "Hochtechnologie"  und  der  wissenschaftlichen  Kultur  vertiefen.  Vom eindimensionalen  Menschen bis  zum Tod  der  Natur vii haben  die  von  Linken  entwickelten analytischen  Mittel  den  Herrschaftscharakter  der  Technik  betont  und  versucht,  unseren Widerstand  zu  vereinnahmen,  indem  sie  uns  als  imaginierten  organischen  Körper  anriefen. Ich  setze  außerdem  voraus,  daß  die  Notwendigkeit  von  Solidarität  im  Kampf  gegen  die weltweite  Intensivierung  von  Herrschaft  nie  dringender  gewesen  ist.  Ein  etwas  perverser Wechsel der Perspektive könnte uns weitere Möglichkeiten eröffnen, für Bedeutungen, aber auch für andere Formen von Macht und Lust in technologisch vermittelten Gesellschaften zu kämpfen. Aus einer Perspektive könnte das Cyborguniversum dem Planeten ein endgültiges Koordinatensystem der Kontrolle aufzwingen, die endgültige Abstraktion, verkörpert in der Apokalypse  des  im  Namen  der  Verteidigung  geführten  Kriegs  der  Sterne,  die  restlose Aneignung der Körper der Frauen in einer männlichen Orgie des Kriegs. viii Aus einer anderen Perspektive könnte die Cyborgwelt gelebte soziale und körperliche Wirklichkeiten bedeuten, in  der  niemand  mehr  seine  Verbundenheit  und Nähe zu Tieren und Maschinen zu fürchten braucht  und  niemand  mehr  vor  dauerhaft  partiellen  Identitäten  und  widersprüchlichen Positionen  zurückschrecken  muß.  Der  politische  Kampf  besteht  darin,  beide  Blickwinkel zugleich einzunehmen, denn beide machen sowohl Herrschaftsverhältnisse als auch Möglichkeiten sichtbar, die aus der jeweils anderen Perspektive unvorstellbar sind. Einäugigkeit führt zu schlimmeren Täuschungen als Doppelsichtigkeit oder medusenhäuptige Monstren.  Zusammenschlüsse  von  Cyborgs  sind  monströs  und  illegitim.  Unter  unseren gegenwärtigen politischen Verhältnissen gibt es kaum ein verheißungsvolleres Bild von Widerstand und Vereinigung. Ich betrachte zum Beispiel die LAG, die Livermore Action Group, als eine Art Cyborggesellschaft, die sich der realistischen Konversion der Labors verschrieben hat, die die Werkzeuge der technologischen Apokalypse mit größter Gewalt verkörpern und ausgespieen haben. Diese Gesellschaft arbeitet am Aufbau einer politischen Form, die in der Lage  ist,  Hexen,  Ingenieurinnen,  Eltern,  Perverse,  Christinnen,  Mütter  und  Leninistlnnen lange genug zusammenzuhalten, um den Staat zu entwaffnen. Fission Impossible, Spaltung Unmöglich, ist der Name der Bezugsgruppe (affinity group) in meiner Stadt. (Affinität: eine


<!-- PAGE 6 -->


Beziehung auf der Grundlage von Wahl, nicht von Verwandtschaft, die Anziehungskraft einer chemischen Gruppe für eine andere, Begierde.)

## (...) Die Informatik der Herrschaft

Mit diesem Entwurf einer epistemologischen und politischen Position möchte ich versuchen, ein Bild möglicher  Einheit zu zeichnen, das sich sozialistischen und  feministischen Entwurfsprinzipien verdankt. Der Rahmen für meine Skizze wird durch das Ausmaß und die Bedeutung  der  Umwälzungen  der  mit  Wissenschaft  und  Technologie  verbundenen  weltweiten gesellschaftlichen Verhältnisse abgesteckt. Ich möchte zeigen, daß wir, in dem gerade im  Entstehen  begriffenen  System  einer  Weltordnung  -  die  hinsichtlich  ihrer  Neuheit  und Reichweite dem Aufkommen des industriellen Kapitalismus analog ist - darauf angewiesen sind, unsere Politik an den fundamentalen Veränderungen von Klasse, Rasse und Gender zu orientieren.  Wir  leben  im  Übergang  von  einer  organischen  Industriegesellschaft  in  ein polymorphes Informationssystem - war bisher alles Arbeit, wird nun alles Spiel, ein tödliches Spiel. Die folgende Tabelle verdeutlicht die materiellen wie ideologischen Dichotomien im Übergang  von  den  bequemen,  alten,  hierarchischen  Formen  der  Unterdrückung  zu  den unheimlichen, neuen Netzwerken, die ich als Informatik der Herrschaft bezeichnet habe:

| Repräsentation                                                       | Simulation                                                           |
|----------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| Bürgerlicher Roman, Realismus                                        | Science Fiction, Postmoderne                                         |
| Organismus                                                           | Biotische Komponente                                                 |
| Tiefe, Integrität                                                    | Oberfläche, Grenze                                                   |
| Wärme                                                                | Rauschen                                                             |
| Biologie als klinische Praxis                                        | Biologie als Einschreibung                                           |
| Physiologie                                                          | Kommunikationstechnologie                                            |
| Kleingruppe                                                          | Subsystem                                                            |
| Perfektionierung                                                     | Optimierung                                                          |
| Eugenik                                                              | Geburtenkontrolle                                                    |
| Dekadenz, Der Zauberberg                                             | Obsoleszenz, Der Zukunftsschock                                      |
| Hygiene                                                              | Streßmanagement                                                      |
| Mikrobiologie, Tuberkulose                                           | Immunologie, AIDS                                                    |
| Kopf- und Handarbeit                                                 | Ergonomie / Kybernetik der                                           |
| Funktionale Spezialisierung Reproduktion                             | Modulare Konstruktion Replikation                                    |
| Spezialisierung organ. Geschlechterrollen                            | Optimale genetische Strategien                                       |
| Biologischer Determinismus                                           | Evolutionäre Trägheit / Constraints                                  |
| Ökologie von Lebensgemeinschaften                                    | Ökosystem                                                            |
| Beziehung zwischen den Rassen Taylorismus im Haushalt, in der Fabrik | Neoimperialismus, UN-Humanismus Globale Fabrik / elektronisches Dorf |
| Familie / Markt / Fabrik                                             | Frauen im integrierten Schaltkreis                                   |
| Familieneinkommen Öffentlich / Privat                                | Gleicher Lohn für gleiche Arbeit Cyborg-Citoyenne bzw. -Citoyen      |
| Natur / Kultur                                                       | Differenzfelder                                                      |
| Kooperation                                                          | Kommunikationssteigerung                                             |
| Freud                                                                | Lacan                                                                |
| Sexualität/Fortpflanzung                                             | Gentechnologie                                                       |
| Lohnarbeit                                                           | Robotik                                                              |
| Geist                                                                | Künstliche Intelligenz                                               |
| Zweiter Weltkrieg                                                    | Krieg der Sterne                                                     |
| Weißes kapitalistisches Patriarchat                                  | Informatik der Herrschaft                                            |


<!-- PAGE 7 -->


Diese  Gegenüberstellung  legt  mehrere,  interessante  Überlegungen  nahe. ix Die Gegenstände der rechten Spalte entziehen sich einer Kodierung als "natürliche Objekte". Diese Einsicht untergräbt zugleich eine naturalistische Kodierung der linken Spalte.  Weder ideologisch noch materiell gibt es ein Zurück. Nicht nur Gott ist tot, auch die "Göttin'. Im Zusammenhang mit Objekten wie biotischen Komponenten sollte man weniger an essentielle Eigenschaften  als  an  Designstrategien,  Constraints,  Durchsatzraten,  Systemlogiken  oder Kostenverminderung  denken.  Sexuelle  Fortpflanzung  ist  nur  eine  Reproduktionsstrategie unter vielen, deren Kosten und Nutzen eine Funktion der Systemumwelt sind. Ideologien der sexuellen  Reproduktion  können  sich  heute  nicht  mehr  sinnvoll  auf  die  Begriffe  Sex  und Geschlechterrolle als organische Aspekte natürlicher Objekte wie Organismen oder Familien berufen. Solches Denken entlarvt sich selbst als irrational, und ironischerweise bilden gerade Playboyleser aus dem mittleren Management und radikalfeministische Pornographiegegnerinnen das eigenartige Gespann, das diesen Irrationalismus entlarven wird. Ähnliches  trifft  auf  das  Konzept  der  Rasse  zu.  Ideologien  menschlicher  Verschiedenheit lassen sich nur in Begriffen der Häufigkeit von Parametern wie Blutgruppen oder Intelligenzfaktoren  formulieren.  Mit  Konzepten  wie  primitiv  oder  zivilisiert  zu  operieren, kann nur noch als "irrational" betrachtet werden. Für die Liberalen wie für die Linke eröffnet die  Suche  nach  integrierten  Gesellschaftssystemen  die  neue  Praxis  der  experimentellen Ethnographie", in der sich ein organisches Objekt angesichts der Aufmerksamkeit, die dem Spiel des Schreibens gewidmet wird, verflüchtigt. Auf der Ebene der Ideologie können wir beobachten, wie Rassismus und Kolonialismus in Sprachen der Entwicklung und Unterentwicklung, Modernisierungsraten und -beschränkungen übersetzt werden. Jedes beliebige  Objekt  und  jede  Person  kann  auf  angemessene  Weise  unter  der  Perspektive  von Zerlegung und Rekombination betrachtet werden, keine "natürlichen" Architekturen beschränken die mögliche Gestaltung des Systems. Die Finanzzentren in allen Metropolen der Welt, die Sonderwirtschafts- und Freihandelszonen bezeugen diese elementare Tatsache des "Spätkapitalismus". Das gesamte Universum möglicher Objekte muss als kommunikationstechnisches (aus der Perspektive der Managerinnen) oder als texttheoretisches Problem (aus der Perspektive des Widerstands) reformuliert werden. Beides sind Cyborg-Semiologien.

Man sollte erwarten, dass sich Kontrollstrategien auf Randbedingungen, Schnittstellen und auf Durchsatzraten der Systemgrenzen konzentrieren und nicht auf die Integrität natürlicher Objekte. Die "Integrität" oder "Wahrhaftigkeit" des westlichen Selbst weicht Entscheidungsprozeduren und Expertensystemen. Beispielsweise werden die Kontrollstrategien,  die  auf  die  Reproduktionskapazität  von  Frauen  angewendet  werden,  in Begriffen der Geburtenkontrolle und der Maximierung von Erfolgsaussichten der individuellen Entscheidungsträgerinnen entwickelt werden. Man wird die Kontrollstrategien in  Begriffen wie Wachstumsrate, Kosten und Freiheitsgrade formulieren. Wie jede andere Komponente  und  jedes  andere  Subsystem  auch  müssen  menschliche  Lebewesen  in  einer Systemarchitektur  verortet  werden,  deren  grundlegende  Operationsweisen  probabilistisch und statistisch sind. Kein Objekt, Raum oder Körper ist mehr heilig und unberührbar. Jede beliebige  Komponente  kann  mit  jeder  anderen  verschaltet  werden,  wenn  eine  passende Norm oder ein passender Kode konstruiert werden kann, um Signale in einer gemeinsamen Sprache auszutauschen. Der Austausch in dieser Welt transzendiert die durch die kapitalistischen Märkte bedingte universelle Übersetzung, die Marx so klar analysiert hat. Die vorherrschende Pathologie, die alle Komponenten dieses Universums befällt, ist Stress, der  Zusammenbruch  der  Kommunikation. x Cyborgs  sind  nicht  der  Biopolitik  Foucaults unterworfen, sie simulieren Politik, ein wesentlich mächtigeres Operationsfeld.

Eine solche Analyse der nach dem Zweiten Weltkrieg aufgetauchten wissenschaftlichen und kulturellen  Wissensobjekte  kann  uns  einige  bedeutende  Schwächen  der  feministischen Analysen vor Augen führen, die so verfahren sind, als seien die organischen, hierarchischen


<!-- PAGE 8 -->


Dualismen, die den "westlichen" Diskurs seit Aristoteles regulieren, noch immer gültig. Dabei sind  diese  längst  gegessen,  oder  wie  Zoe  Sofia  (Sofoulis)  sagen  würde  technologisch verdaut".

Die  Dichotomien  von  Geist  und  Körper,  Tier  und  Mensch,  Organismus  und  Maschine, öffentlich und privat, Natur und Kultur, Männer und Frauen, primitiv und zivilisiert sind seit langem ideologisch ausgehöhlt. Die konkrete Situation von Frauen ist ihre Integration/Ausbeutung in ein weltweites System  der Produktion/Reproduktion und Kommunikation, das als Informatik der Herrschaft bezeichnet wird. Haushalt, Arbeitsplatz, Markt,  öffentliche  Sphäre,  sogar  der  Körper  -  alles  kann  in  nahezu  unbegrenzter, vielgestaltiger  Weise  aufgelöst  und  verschaltet  werden.  Dies  hat  allerdings  nicht  nur  für Frauen weitreichende Konsequenzen - Konsequenzen, die sich auf verschiedene Menschen verschieden auswirken und die eine mächtige, oppositionelle, internationale Bewegung fast unvorstellbar,  aber  auch  überlebensnotwendig machen.  Ein  wichtiger  Schritt  für  die  Rekonstruktion  sozialistisch-feministischer  Politik  führt  durch  eine  Theorie  und  Praxis,  die sich  mit  den  gesellschaftlichen  Wissenschafts-  und  Technologieverhältnissen  und  dem zentralen  System  der  Mythen  und  Bedeutungen,  die  unsere  Vorstellungen  strukturieren, auseinandersetzen  muh.  Die  Cyborg  ist  eine  Art  zerlegtes  und  neu  zusammengesetztes, postmodernes  kollektives  und  individuelles  Selbst.  Es  ist  das  Selbst,  das  Feministinnen kodieren müssen.

Die  entscheidenden  Werkzeuge,  die  unsere  Körper  auf  neue  Weise  herstellen,  sind  die Kommunikations- und Biotechnologien. Diese Werkzeuge verkörpern und erzwingen rund um  den  Globus  neue  gesellschaftliche Verhältnisse für Frauen. Technologien und wissenschaftliche Diskurse können einerseits als Formalisierungen verstanden werden, d.h. als  geronnene  Momente  unablässiger,  sozialer  Interaktionen,  die  diese  konstituieren.  Sie sollten andererseits aber auch als mächtige Instrumente zur Durchsetzung von Bedeutungen  betrachtet  werden.  Die  Grenzlinie,  die  zwischen  Werkzeug  und  Mythos, Instrument und Konzept, historischen Systemen  gesellschaftlicher Verhältnisse und historischen Anatomien möglicher Körper, die Wissensobjekte eingeschlossen, verläuft, ist durchlässig. Mythos und Werkzeug konstituieren sich wechselseitig.

Darüber  hinaus  verdanken  sich  sowohl  die  Kommunikationswissenschaften  als  auch  die moderne  Biologie  einer  allgemeinen  Umformung,  der Übersetzung  der  Welt  in  ein Kodierungsproblem, der  Suche  nach  einer  allgemeinen  Sprache,  in  der  jeder  mögliche Widerstand gegen instrumentelle Kontrolle verschwindet und in der jede Heterogenität der Zerlegung und der Neukombination, der Investition und dem Tausch unterworfen werden kann.

Die Übersetzung der gesamten Welt in ein Problem der Kodierung läßt sich anhand der Kommunikationswissenschaften veranschaulichen, wenn man sich die  Anwendung kybernetischer (rückkopplungsgesteuerter) Systemtheorien auf Telefonnetze, den Entwurf von  Computern,  die  Entwicklung  von  Waffen  und  die  Konstruktion  und  Pflege  von Datenbanken  vergegenwärtigt.  In  jedem  dieser  Fälle  besteht  die  Lösung  der  Schlüsselprobleme  in  einer  Theorie  von  Sprache  und  Kontrolle.  Der  entscheidende  Schachzug besteht in der Bestimmung der Raten, Richtungen und Wahrscheinlichkeiten des Flusses einer Größe, die als Information bezeichnet wird. Die Welt ist durch Grenzen unterteilt, die  eine  verschiedene  Durchlässigkeit  für  Information  besitzen.  Information  ist  genau dasjenige  quantifizierbare  Element  (Einheit,  Grundlage  von  Einheit),  auf  dessen  Basis universelle Übersetzung und damit unbehinderte, instrumentelle Macht (auch bekannt als "effektive Kommunikation") möglich wird. Die größte Bedrohung dieser Macht besteht in der Störung der Kommunikation. Jeder Zusammenbruch eines Systems ist eine Funktion von Streß. Die Grundlagen dieser Technologie lassen sich in einer Metapher zusammenfassen: C3I, Command-Control-Communication-Intelligence, das Kürzel des Militärs für Planungstheorie.


<!-- PAGE 9 -->


In der modernen Biologie läßt sich an Disziplinen wie der Molekulargenetik, der Ökologie, der soziobiologischen Evolutionstheorie  oder  der  Immunbiologie  die  Übersetzung  der gesamten Welt in ein Problem der Kodierung ablesen. Was früher als Organismus betrachtet wurde, ist  heute  ein  Problem  genetischer  Kodierung  und  des  Zugriffs  auf  Information.  Die Biotechnologie ist Schreibtechnologie schlechthin, die aus der Forschungspraxis nicht mehr wegzudenken ist xi .-  Organismen als Wissensobjekte haben sich gewissermaßen verflüchtigt. Zurückgeblieben sind biotische Komponenten, d.h. eine Sonderklasse von Informationsverarbeitungssystemen.  In  der  Ökologie  würde  eine  nähere  Betrachtung  von Geschichte  und  Gebrauch  des  Ökosystemkonzepts  ähnliche  Veränderungen  zutage  fördern. Besonders reichhaltige Beispiele für die Privilegierung von Kodierungsund Erkennungssystemen als Wissensobjekte und als Konstruktionen unserer körperlichen Wirklichkeit  finden  sich  in  der  Immunbiologie  und  den  mit  ihr  verknüpften  medizinischen Praktiken. Die Biologie stellt hier eine Art Kryptografie, eine Geheimschrift dar. Forschung nimmt die Form einer geheimdienstlichen Tätigkeit an. Ironien überall. Das gestreßte System läuft  aus  dem  Ruder.  Seine  Kommunikationsprozesse  brechen  zusammen.  Es  kann  den Unterschied zwischen Selbst und Anderem nicht mehr erkennen. Säuglinge mit Pavianherzen sorgen allerorten für ethische Verwirrungen, das trifft auf Tierschützerinnen ebenso zu wie auf  Bewahrerlnnen  menschlicher  Reinheit.  Schwule,  haitianische  Einwandererlnnen  und Konsumentinnen  intravenöser  Drogen  sind  die  "privilegierten"  Opfer  einer  furchtbaren Immunerkrankung,  die  die  Verwirrung  der  Grenzen  und  die  moralische  Verunreinigung markiert, (sie in die Körper einschreibt).

All diese Ausflüge in die Kommunikationswissenschaften und die Biologie wären vielleicht Orchideensammlerei, wenn nicht eine banale und vornehmlich ökonomische Realität meine These untermauern würde, daß diese Wissenschaften und Technologien eine grundlegende Transformation  der  Struktur  der  Welt  für  uns  anzeigen.  Elektronik  bildet  die  Grundlage aller Kommunikationstechnologie. Moderne Staaten, multinationale Konzerne, militärische Macht, Institutionen des Wohlfahrtsstaats, Satellitennetze, politische Prozesse, die Herstellung  unserer  Vorstellungen,  Arbeitsüberwachung,  die  medizinische  Konstruktion unserer  Körper  sowie  die  kommerzielle  Pornographie  hängen  ebensosehr  von  Elektronik ab, wie die internationale Arbeitsteilung und die religiöse Bekehrung. Die Mikroelektronik ist die technische Basis der Simulakren, d. h. von Kopien ohne Original.

Die Mikroelektronik vermittelt die Übersetzung von Arbeit in Robotik und Textverarbeitung,  von Sexualität/Fortpflanzung in  Gen-  und  Reproduktionstechnologien und von Geist in Künstliche Intelligenz und Entscheidungsprozesse. Die neuen Biotechnologien  betreffen  nicht  nur  die  menschliche  Reproduktion.  Die  revolutionären Implikationen der modernen  Biologie  als  einer  mächtigen  Ingenieurwissenschaft  zur Umformung  von  Materialien  und  Prozessen  für  die  Industrie,  treten  heute  vielleicht  am eindrucksvollsten  in  der  Fermentation,  der  Landwirtschaft  und  der  Energieversorgung zutage. Die Kommunikationswissenschaften und die Biologie sind Konstruktionen natürlich-technischer  Wissensobjekte,  in  denen  die  Differenz  zwischen  Maschine  und Organismus von Grund auf unscharf geworden ist: Geist, Körper und Werkzeug sind eng miteinander  verbunden.  Davon  sind  die  "multinationale"  materielle  Organisation  der  Produktion und Reproduktion des täglichen Lebens, die symbolische Organisation der Produktion  und  Reproduktion  von  Kultur  und  unsere  Vorstellungen  in  gleicher  Weise betroffen.  Die  klare  Grenzen  markierende  Vorstellung  von  Basis  und  Überbau,  öffentlich und privat oder materiell und ideell schien nie zuvor derart geschwächt zu sein.

Ich habe Rachel Grossmans Bild der Frauen im integrierten Schaltkreis übernommen, um die  Situation  von  Frauen  in  einer  Welt  zu  beschreiben,  in  der  die  gesellschaftlichen Verhältnisse durch Wissenschaft und Technologie von Grund auf umstrukturiert wurden. xii Ich  verwende  die  etwas  sonderbare  Umschreibung  "gesellschaftliche  Wissenschafts-  und Technologieverhältnisse", um zu betonen, daß es hier nicht um technologischen


<!-- PAGE 10 -->


Determinismus, sondern um ein historisches System geht, das auf strukturierten Beziehungen  zwischen  Menschen  beruht.  Diese  Formulierung  soll  aber  auch  darauf aufmerksam machen, daß Wissenschaft und Technologie neue Quellen der Macht darstellen, und daß auch wir auf neue Quellen der Analyse und des politischen Handelns angewiesen sind.-  Einige  der  Umordnungen  von  Rasse,  Sex  und  Klasse  infolge  der  durch  die  Hochtechnologie ermöglichten gesellschaftlichen Verhältnisse können der Relevanz des sozialistischen Feminismus für eine wirkungsvolle progressive Politik ein stärkeres Gewicht verleihen.

(...)

## Cyborgs - Ein Mythos politischer Identität

Ich möchte dieses Essay mit einem Mythos über Identität und Grenzen beschließen, der die politischen Vorstellungen des ausgehenden 20. Jahrhunderts anleiten könnte. Anregungen dafür verdanke ich Joanna Russ, Samuel Delaney, John Varley, James Tiptree Jr., Octavia Butler, Monique Wittig und Vonda McIntyre. xiii Sie sind unsere Geschichtenerzählerinnen. Sie erkunden, was es bedeutet, in den Welten der Hochtechnologie verkörpert zu sein. Sie sind  die  Theoretikerinnen  für  Cyborgs.  Mit  ihren  Untersuchungen  der  Konzeptionen körperlicher Begrenzungen und sozialer Ordnung hat uns die Anthropologin Mary Douglas zu einem Bewußtsein davon verholfen, wie grundlegend die Metaphorik des Körpers für ein Weltbild und damit auch für politische Sprache ist. xiv Französische Feministinnen wie Luce Irigaray und Monique Wittig wissen - ungeachtet ihrer sonstigen Differenzen -, wie der  Körper  geschrieben  werden  kann,  und  wie  ausgehend  von  der  Metaphorik  der Verkörperung  -  und  im  Fall  Monique  Wittigs  ausgehend  von  der  Metaphorik  der Fragmentierung  und  Rekonstitution  -  Erotik,  Kosmologie  und  Politik  verknüpft  werden können. xv

Amerikanische Radikalfeministinnen wie Susan Griffin, Audre Lorde und Adrienne Rich haben unsere politischen Vorstellungen nachhaltig beeinflußt - vielleicht aber auch zu sehr begrenzt, was wir als freundlichen (friendly) Körper und als politische Sprache zulassen. xvi Sie  beharren  auf  dem  Organischen  und  setzen  es  in  Opposition  zum  Technischen.  Allerdings können ihre symbolischen Systeme sowie die verwandten Positionen des Ökofeminismus und des feministischen Heidentums, die gesättigt sind mit Organizismen, nur als dem späten zwanzigsten Jahrhundert angepaßte, oppositionelle Ideologien verstanden werden, um einen Begriff von Sandoval zu benutzen. Diese Positionen würden schlicht alle die befremden, die nicht mit den Maschinen und dem Bewußtsein des Spätkapitalismus beschäftigt sind. In diesem Sinn sind sie Teil des Cyborguniversums. Feministinnen können allerdings großen Gewinn daraus ziehen, wenn sie die Möglichkeiten explizit  aufgreifen,  die  sich  aus  dem  Zusammenbruch  der  klaren  Unterscheidung  von Organismus  und  Maschine  und  ähnlicher  Unterscheidungen  ergeben,  die  das  westliche Selbst strukturiert haben. Die Gleichzeitigkeit dieser Zusammenbrüche bricht die Matrizes der  Herrschaft  auf  und  eröffnet  neue  mögliche  Geometrien.  Was  läßt  sich  aus  der  je persönlichen wie politischen "technologischen" Verunreinigung lernen? Ich will kurz zwei sich  überschneidende  Gruppen  von  Texten  daraufhin  betrachten,  was  sie  zur  Herstellung eines  potentiell  hilfreichen  Cyborg-Mythos  beitragen  können:  die  Konstruktionen  der Women  of  color und  die  monströsen  Selbstkonstruktionen  der  feministischen  Science Fiction.

Ich habe bereits nahegelegt, daß "Women of color" als Cyborg-Identität, als machtvolle aus der  Verschmelzung  marginalisierter  Identitäten  hervorgegangene  Subjektivität  aufgefaßt werden können. Es gibt materielle und kulturelle Koordinatensysteme, die dieses Machtpotential topographisch umreißen. Audre Lorde trifft den Ton im Titel ihres Buches Sister Outsider. In meinem politischen Mythos ist Sister Outsider die Frau in Übersee, die


<!-- PAGE 11 -->


US-amerikanische  ArbeiterInnen,  die  Frauen  ebenso  wie  die  feminisierten  Männer,  als Feindin zu betrachten haben, die ihre Solidarität unterhöhlt und ihre Sicherheit bedroht. Im Inland, innerhalb der Grenzen der USA, stellt Sister Outsider eine Möglichkeit inmitten der rassischen und ethnischen Identitäten der Frauen dar, die in denselben Industrien mit dem Zweck der Spaltung, Konkurrenz und Ausbeutung manipuliert werden. "Women of color" sind  bevorzugte  Arbeitskräfte  der  auf  Wissenschaft  basierenden  Industrien.  Sie  sind  die Frauen,  deren  Alltag  vom  internationalen  Markt  der  Sexualität,  dem  internationalen Arbeitsmarkt und den Reproduktionspolitiken bestimmt wird. Junge Frauen, die in Korea in der Sex-Industrie und in der Elektronikbranche arbeiten, werden bereits in der Schule für den integrierten Schaltkreis erzogen, ausgebildet und abgeworben. Die Fähigkeit, lesen und schreiben zu können, vor allem in Englisch, zeichnet die "billigen" Arbeiterinnen aus, auf die  es  die  multinationalen  Konzerne  abgesehen  haben.  Die  Fähigkeit  des  Lesens  und Schreibens ist im Gegensatz zur orientalistischen Stereotype einer "schriftlosen Kultur, ein besonderes Kennzeichen farbiger Frauen, das sich die farbigen Frauen und Männer in den USA im Verlauf einer Geschichte angeeignet haben, in der Lesen und Schreiben zu lernen oder zu lehren mit Lebensgefahr verbunden war. Schreiben hat einen besonderen Stellenwert  für  alle  kolonisierten  Gruppen.  Schreiben  spielt  in  der  westlich-mythischen Unterscheidung von schriftlosen und Schrift-Kulturen, primitiven und zivilisierten Kulturen eine  entscheidende  Rolle,  aber  auch  in  der  jüngeren  Vergangenheit  für  die  Zersetzung dieses Mythos durch den Angriff "postmoderner" Theorien auf den Phallogozentrismus des Westens mit seiner Anbetung des monotheistischen, phallischen, autoritären und singulären Wortes, des einzigen und perfekten Namens. xvii Auseinandersetzungen um die Bedeutung des Schreibens stellen gegenwärtig eine wichtige Form des politischen Kampfes dar. Dem Spiel des Schreibens freien Lauf zu lassen, ist eine todernste Angelegenheit. Die Lyrik und die Erzählungen farbiger Frauen in den USA behandeln vielfach das Schreiben selbst, den Zugang zur  Macht  des  Bezeichnens.  Doch  dieses  Mal  darf  diese  Macht  weder  phallisch noch  unschuldig  sein.  Cyborgs  dürfen  sich  nicht  dem  Sündenfall,  der  Imagination  einer ursprünglichen  Ganzheit,  die  der  Sprache,  der  Schrift  und  dem  Menschen  vorausgeht, verschreiben. Das Schreiben der Cyborgs handelt vom Willen zum Überleben, nicht auf der Grundlage ursprünglicher Unschuld, sondern durch das Ergreifen eben jener Werkzeuge, die die Welt markieren, die sie als Andere markiert hat.

Diese  Werkzeuge  sind  häufig  wieder-  und  neu  erzählte  Geschichten,  Versionen,  die  die hierarchischen Dualismen naturalisierter Identitäten verkehren und verrücken. Im Wiedererzählen der Ursprungserzählungen untergraben die Cyborg-Autorlnnen die zentralen  Mythen  vom  Ursprung  der  westlichen  Kultur.  Wir  alle  sind  durch  diese Ursprungserzählungen und deren Sehnsucht nach Erfüllung in der Apokalypse kolonisiert worden. Die für feministische Cyborgs wichtigsten, phallogozentrischen Ursprungserzählungen sind in Schreibtechnologien wie Biotechnologie und Mikroelektronik eingelassen, die die Welt schreiben und die unsere Körper gerade erst als Kodierungsprobleme  auf  der  Grundlage  des  Koordinatensystems  des  C3I  textualisiert haben. Die Geschichten feministischer Cyborgs haben die Aufgabe, Kommunikation und Intelligenz neu zu kodieren, um Kommando und Kontrolle zu untergraben.

Die  Sprachpolitik  durchdringt  sowohl  im  übertragenen  wie  wörtlichen  Sinn  die  Kämpfe farbiger Frauen. Erzählungen über die Sprache spielen in der umfangreichen gegenwärtigen Literatur  farbiger  US-amerikanischer  Frauen  eine  große  Rolle.  Beispielsweise  haben Neufassungen der Geschichte der amerikanischen Ureinwohnerin Malinche, der Mutter der mestizischen "Bastard"-Rasse der neuen Welt, Meisterin vieler Sprachen und Mätresse von Cortes für die Konstruktionen der Chicana-Identität eine große Bedeutung. In Loving in the War Years geht Cherrie Moraga der Frage nach, was Identität bedeuten kann, wenn es keine ursprüngliche  Sprache,  keine  authentische  Geschichte  und  keine  Harmonie  legitimer Heterosexualität  im  Paradies  der  Kultur  gibt.  Unter  diesen  Bedingungen  kann  Identität


<!-- PAGE 12 -->


weder auf einem Mythos der Unschuld, noch auf dem Sündenfall oder auf dem Anrecht auf einen  eigenen  Namen,  sei  es  nun  der  Name  der  Mutter  oder  der  des  Vaters,  beruhen. xviii Moragas Schreibweise, ihre ausgezeichnete Fähigkeit mit Sprache umzugehen, präsentiert sich in ihrer Dichtung als dieselbe Art von Verletzung und Übertretung, mit der Malinche auch  die  Sprache  der  Eroberer  meistert  -  eine  illegitime  Produktion,  die  das  Überleben ermöglicht. Moragas Sprache ist nicht "ganz", sondern eine bewußt gespalte Chimäre aus Englisch  und  Spanisch,  die  beide  Sprachen  von  Eroberern  sind.  Aber  diese  monströse Chimäre,  die  keinen  Anspruch  auf  eine  ursprüngliche  Sprache  vor  allen  Verletzungen begründen kann, bringt die erotischen, kompetenten und machtvollen Identitäten farbiger Frauen  hervor. Sister  Outsider deutet  die  Möglichkeit  irdischen  Überlebens  an,  nicht aufgrund ihrer Unschuld, sondern aufgrund ihrer Fähigkeit, an den Grenzen zu leben. Ihr Schreiben beruht nicht auf dem Gründungsmythos einer ursprünglichen Ganzheit und der damit unausweichlich verbundenen Apokalypse der endgültigen Rückkehr zur Einheit im Tod, den der Mensch/Mann als unberührte, allmächtige Mutter imaginiert, die am Ende von einer  weiteren  Spirale  der  Aneignung  durch  ihren  Sohn  befreit  ist.  Schreiben  markiert Moragas Körper, bestätigt ihn als den Körper einer farbigen Frau und bewahrt sie davor, in die  unmarkierte  Kategorie  des  angloamerikanischen  Vaters  abzugleiten  oder  in  den orientalischen  Mythos  eines  "ursprünglichen  Analphabetismus"  einer  Mutter,  die  es  nie gegeben  hat.  Malinche  war  eine  leibhaftige  Mutter  und  keine  Eva  vor  dem  Verzehr  der Frucht.  Das  Schreiben  bestätigt Sister  Outsider, nicht  die  Frau-vor-dem-Sündenfall-desSchreibens, auf die die phallogozentrische Familie des Menschen/Mannes angewiesen ist. Schreiben  ist  die  bedeutendste  Technologie  der  Cyborgs,  der  geätzten  Oberflächen  im ausgehenden 20. Jahrhundert. Cyborg-Politik bedeutet, zugleich für eine Sprache und gegen die perfekte Kommunikation zu kämpfen, gegen das zentrale Dogma des Phallogozentrismus, den einen Code, der jede Bedeutung perfekt überträgt. Daher besteht die  Cyborg-Politik  auf  dem  Rauschen  und  auf  der  Verschmutzung  und  bejubelt  die illegitime Verschmelzung von Tier und Maschine. Solche Verbindungen machen den Mann und  die  Frau  problematisch,  sie  untergraben  die  Struktur  des  Begehrens,  die  imaginierte Macht, die Sprache und Gender hervorgebracht hat und unterlaufen damit die Strukturen und  die  Reproduktionsweisen  westlicher  Identität,  Natur  und  Kultur,  Spiegel  und  Auge, Knecht und Herr, Körper und Geist. "Wir" hatten zwar ursprünglich nicht gewählt, Cyborgs zu  sein,  aber  die  Wahl  begründet  eine  liberale  Politik  und  Epistemologie,  die  sich  die Reproduktion  von  Individuen  als  der  erweiterten  Replikation  von  'Texten'  vorgängig vorstellt.

Aus der Perspektive der Cyborgs und befreit von der Notwendigkeit, Politik in "unserer" privilegierten Position der Unterdrückung zu begründen, die sich alle weiteren Herrschaftsformen  einverleibt  -  die  Unschuld  der  lediglich  Verwundeten,  die  Grundlage jener, die der Natur näher stehen -eröffnen sich uns machtvolle Möglichkeiten. Feminismen und Marxismen sind den Imperativen westlicher Epistemologien aufgesessen in ihrem Bemühen, aus der Perspektive einer Hierarchie von Unterdrückungen ein revolutionäres Subjekt und/oder eine darunter verborgene Position moralischer Überlegenheit, der Unschuld und der größeren Nähe zur Natur zu konstruieren. Mit dem Verzicht auf einen ursprünglichen Traum einer gemeinsamen Sprache oder auf eine ursprüngliche Symbiose, die Schutz vor der feindlichen, "männlichen" Separierung verspricht, sind wir in das Spiel eines Texts ohne endgültige, privilegierte Lesweise und ohne Heilsgeschichte eingeschrieben und erkennen  "uns  selbst"  als  etwas  vollkommen  innerweltliches  an,  womit  wir  von  der Notwendigkeit  befreit  sind,  Politik  in  Identifikation,  Avantgarde-Parteien,  Reinheit  oder Mütterlichkeit zu begründen. Der Identität beraubt, belehrt uns die Bastard-Rasse der Cyborgs über  die  Macht  der  Grenzen  und  die  große  Bedeutung  einer  Mutter  wie  Malinche.  Farbige Frauen haben die von Männern gefürchtete böse Mutter in eine Mutter verwandelt, die von Anbeginn an schreibt und das Überleben lehrt.


<!-- PAGE 13 -->


Dabei  handelt  es  sich  aber  gerade  nicht  um  literarische  Dekonstruktion,  vielmehr  um eine kaum wahrnehmbare Transformation. Jede Erzählung, die von einer ursprünglichen Unschuld  ausgeht  und  die  letztendliche  Rücckehr  zur  Ganzheit  zum  Ziel  erklärt, imaginiert  das  Drama  des  Lebens  als  Individuation,  Separation,  Geburt  des  Selbst, Tragödie  der  Autonomie,  Sündenfall  des  Schreibens  und  Entfremdung,  d.h.  als  einen Krieg, besänftigt nur durch die imaginierte Ruhe im Schoß der Anderen. Diese Erzählungen  folgen  den  Regeln  einer  reproduktiven  Politik:  unbefleckte  Wiedergeburt, Perfektion, Abstraktion. In diesem Erzählmuster werden Frauen entweder als besser oder als  schlechter  betrachtet,  aber  alle  sind  sich  darüber  einig,  daß  sich  Frauen  durch  eine geringere Ichstärke (selfhood) und eine instabilere Individuierung auszeichnen, daß sie eher  dem  Oralen,  der  Mutter  verbunden  sind  und  weniger  an  der  Autonomie  von Männern teilhaben. Es gibt aber noch einen anderen Weg, die Autonomie der Männer zu umgehen.  Dieser  Weg  führt  nicht  durch  die  Frau,  das  Primitive,  den  Nullpunkt,  das Spiegelstadium und dessen Imaginäres. Er führt durch Frauen und andere gegenwärtige, illegitime  Cyborgs,  die  nicht  von  der  Frau  geboren  wurden  und  die  die  ideologischen Ressourcen  der  Opferung  zurückweisen,  um  überhaupt  ein  reales  Leben  führen  zu können. Diese Cyborgs sind Menschen, die nicht einfach von der Bildfläche verschwinden, egal wie oft ein Kommentator des "Westens" das bedauerliche Hinscheiden einer weiteren  primitiven  Art,  einer  weiteren  organischen  Gruppe,  die  von  der  "westlichen" Technologie, dem Schreiben, zur Strecke gebracht worden ist, noch beklagen möge. xix Diese konkreten Cyborgs, beispielsweise die aus südostasiatischen Dörfern kommenden Arbeiterinnen in japanischen und amerikanischen Elektronikkonzernen, die Aiwa Ong beschrieben  hat, sind gerade  dabei, die Texte  ihrer  Körper  und  Gesellschaften  aktiv umzuschreiben. Der Einsatz, um den es in diesem Spiel der Lesarten geht, ist das Überleben.

Ich  möchte  meine  Thesen  zusammenfassen.  Bestimmte  Dualismen  haben  sich  in  der westlichen  Tradition  hartnäckig  durchgehalten,  sie  waren  systematischer  Bestandteil  der Logiken und Praktiken der Herrschaft über Frauen, farbige Menschen, Natur, Arbeiterinnen, Tiere - kurz, der Herrschaft über all jene, die als Andere konstituiert werden und deren Funktion es ist, Spiegel des Selbst zu sein. Die wichtigsten dieser problematischen Dualismen sind Selbst/Andere, Geist/Körper, Kultur/Natur, männlich/weiblich, zivilisiert/primitiv, Realität/Erscheinung, Ganzes/Teil, Hand-lungsträgerln/Ressource, Schöpferin/Geschöpf, aktiv/passiv,  richtig/falsch,  Wahrheit/Illusion,  total/partiell,  Gott/Mensch.  Das  Selbst  ist  der Eine, der nicht beherrscht wird, und dies durch die Knechtschaft der Anderen weiß. Die/der Andere  ist  die/derjenige,  der/dem  die  Zukunft  gehört  und  dies  durch  die  Erfahrung  der Herrschaft erkennt, die die Autonomie des Selbst als Lüge entlarvt. Der Eine zu sein, heißt autonom, mächtig, Gott, aber auch eine Illusion zu sein, und damit in eine Dialektik der Apokalypse mit den Anderen gezogen zu werden. Noch bedeutet die/der Andere zu sein, vielfältig und ohne klare Grenze, aufgerieben und unwesentlich zu sein. Eins ist zu wenig, aber Zwei sind zu viel.

Die  Kultur  der  Hochtechnologien  stellt  eine  faszinierend  intrigante  Herausforderung  dieser Dualismen dar. Im Verhältnis von Mensch und Maschine ist nicht klar, wer oder was herstellt und  wer  oder  was  hergestellt  ist.  Es  ist  unklar,  was  der  Geist  und  was  der  Körper  von Maschinen  ist,  die  sich  in  Kodierungspraktiken  auflösen.  Insofern  wir  uns  sowohl  im formalen Diskurs (d.h. Biologie) als auch in Alltagspraktiken (d.h. Hausarbeitsökonomie im intergrierten Schaltkreis) wissen, sind wir Cyborgs, Hybride, Mosaike, Chimären. Biologische Organismen sind zu biotischen Systemen geworden, zu Kommunikationsgeräten wie andere auch.  Innerhalb  unseres  formalisierten  Wissens  über  Maschinen  und  Organismen,  über Technisches und Organisches gibt es keine grundlegende, ontologische Unterscheidung mehr. Eine Konsequenz aus diesem Wissens ist, daß wir ein besseres Verständnis vom Zusammenhang zwischen uns und unseren Werkzeugen entwickelt haben. Der Trancezustand,


<!-- PAGE 14 -->


der  von  vielen  Computernutzerinnen  erfahren  wird,  ist  inzwischen  zum  Aufhänger  für Science-Fiction-Filme  und  kulturkritische  Witze  geworden.  Gelähmte  und  andere  schwer behinderte  Menschen  können  vielleicht  über  die  intensivsten  Erfahrungen  einer  komplexen Hybridisierung mit anderen Kommunikationsgeräten verfügen (und manchmal ist es auch so). Anne McCaffreys The Ship who sang thematisiert das Bewußtsein einer Cyborg, einem aus dem Gehirn eines Mädchens und einer komplexen Maschinerie bestehenden Hybrid, der nach der Geburt des schwer behinderten Kindes hergestellt wurde. Gender, Sexualität, Verkörperung,  Geschicklichkeit,  all  das  wird  in  dieser  Geschichte  rekonstituiert.  Warum sollten unsere Körper an unserer Haut enden oder bestenfalls andere von Haut umschlossene Entitäten  umfassen?  Vom  siebzehnten  Jahrhundert  bis  heute  konnten  Maschinen  belebt werden - sie wurden mit geisterhaften Seelen ausgestattet, um sie zum Sprechen zu bringen, sie in Bewegung zu versetzen oder um ihre geregelte Entwicklung und mentalen Fähigkeiten zu erklären. Es konnten aber auch Organismen mechanisiert werden, reduziert auf den Körper und  verstanden  als  Ressource  des  Geistes.  Diese  Formen  des  Verhältnisses  zwischen Maschine und Organismus sind überholt und unnötig. Für uns, sowohl in der Vorstellung als auch  in  anderen  Praktiken  können  Maschinen  Prothesen,  vertraute  Bestandteile  oder  ein freundliches (friendly) Selbst sein. Wir brauchen keinen organischen Holismus, der uns mit einer undurchlässigen Ganzheit, der totalen Frau und ihren feministischen Varianten (Mutantinnen?)  ausstattet.  Diesen  letzten  Punkt  möchte  ich  mit  einer  sehr  partiellen  Lektüre  der Logik  der  Cyborgmonster  aus  der  zweiten  Textgruppe,  der  feministischen  Science  Fiction, beschließen.

Die feministische Science Fiction ist bevölkert von Cyborgs, die den Status von  Mann  oder  Frau,  Mensch,  Artefakt,  Rassenzugehörigkeit,  individueller  Identität  oder Körper  sehr  fragwürdig  erscheinen  lassen.  Katie  King  hat  gezeigt,  daß  die  Lust  am  Lesen dieser  Geschichten  nur  zum  geringsten  Teil  auf  Identifikation  beruht.  Erstmals  mit  Joanna Russ  konfrontierte  StudentInnen,  die  gelernt  haben,  moderne  AutorInnen  wie  James  Joyce oder Virginia Woolf zu lesen, ohne mit der Wimper zu zucken, wissen nicht, was sie mit Die Abenteuer von Alyx oder Planet der Frauen anfangen sollen. Es sind Romane, deren Figuren die Suche der Leserin nach unschuldiger Ganzheit abweisen und stattdessen den Wunsch nach Heroismus, ausschweifender Erotik und ernsthafter Politik bereitwillig bedienen. Planet der Frauen erzählt die Geschichte von vier Versionen eines Genotyps, die zwar alle zusammentreffen,  aber  auch  zusammengenommen  kein  Ganzes  ergeben.  Die  Dilemmata moralisch  legitimer  Gewalt  lösen  sich  weder  auf,  noch  findet  der  Skandal  des  Gender  ein Ende. Samuel Delaney parodiert in seinen feministischen Science Fiction, besonders in Das Land Nimmerya, Ursprungsgeschichten, indem er die neolithische Revolution wiedererstehen läßt, die grundlegenden Schritte der westlichen Zivilisation nachspielt und so deren Plausibilität untergräbt. Das Werk von James Tiptree Jr. galt als besonders männlich, bis das "wahre" Gender der Autorin bekannt wurde. Sie erzählt Geschichten über die Reproduktionsweisen  von  Nicht-Säugern,  die  auf  Technologien  wie  Generationswechsel, Bruttaschen  der  Männchen  und  Brutpflege  durch  die  Männchen  beruhen.  John  Varley konstruiert  in  seiner  hyperfeministischen  Auslegung  des  Gaia-Mythos  eine  überragende Cyborg. Gaia ist verrückte Göttin, Planet, Trickster, alte Frau und Großtechnologie zugleich, auf deren Oberfläche sich eine außergewöhnliche Ansammlung von Post-Cyborg-Symbiosen ausbreitet. Octavia Butler erzählt von einer afrikanischen Hexe, die ihre Verwandlungskünste gegen  die  genetischen  Manipulationen  ihrer  Rivalin  ins  Feld  führt (Wilde  Saat), von Zeitsprüngen,  die  eine  schwarze  Frau  aus  den  USA  der  Gegenwart  in  die  Sklaverei zurückversetzen,  wo  ihr  Verhalten  gegenüber  ihrem  weißen  Sklavenhalter-Vorfahr  die Möglichkeit  ihrer  eigenen  Geburt  bestimmt (Vom  gleichen  Blut), und  vom  illegitimem Einblick  in  die  Identität  und  Beziehung  zu  einem  adoptierten  Kind  -  halb  Mensch,  halb Fremdes, das geboren wird, um den Feind als Selbst zu betrachten (Alanna).

Da  Vonda  Mclntyres Superluminal besonders  reich  an  Grenzüberschreitungen  ist,  werde


<!-- PAGE 15 -->


ich diesen kurzen Katalog vielversprechender Monster, die uns bei der Neudefinition des Begehrens, der Politiken der Verkörperung sowie des feministischen Schreibens hilfreich sein  können, mit diesem Text beenden. In einer Geschichte, in der keine Figur "einfach" menschlich  ist,  wird  der  Status,  ein  Mensch  zu  sein,  äußerst  problematisch.  Orca,  eine genetisch veränderte Taucherin, kann mit Killerwalen sprechen und unter Tiefseebedingungen überleben. Allerdings sehnt sie sich danach, als Pilotin den Weltraum zu erkunden, wofür sie jedoch bionische Implantate benötigt, die ihre Nähe zu TaucherInnen  und  Cetaceen  gefährden.  Die  Transformationen  erfolgen durch virale Vektoren, die einen neuen genetischen Entwicklungskode tragen, durch Transplantationschirurgie,  Implantation  mikroelekronischer  Geräte,  Analogdoubles  und andere Mittel. Laenea wird Pilotin durch eine Herztransplantation und eine Unzahl anderer Veränderungen,  die  es  ihr  erlauben,  den  Übergang  zu  Geschwindigkeiten  jenseits  der Lichtgeschwindigkeit zu überleben. Radu Dracul übersteht eine von Viren hervorgerufene Seuche  auf  seinem  außerirdischen  Heimatplaneten,  und  findet  sich  danach  mit  einem Zeitsinn  ausgestattet,  der  die  Grenzen  der  räumlichen  Wahrnehmung  für  die  gesamte Spezies verändert. Alle diese Figuren gehen den Grenzen der Sprache nach, dem Traum, Erfahrungen mitzuteilen und der Notwendigkeit von Begrenzung, Partialität und Intimität sogar in dieser Welt vielgestaltiger Verwandlung und Verbindung.

Monster haben von jeher die Grenzen eines  gemeinsamen sozialen Lebens in den Vorstellungen des Westens  bestimmt. Die Zentauren  und  Amazonen  des  klassischen Griechenlands  errichteten  die  Grenzen  der  auf  ein  Zentrum  ausgerichteten  Polfis  des griechischen Mannes, indem sie mit der Institution Ehe brachen und die Reinheit des Kriegers durch das Tier und die Frau befleckten. Siamesische Zwillinge und Hermaphroditen bildeten im  frühmodernen  Frankreich  das  verwirrende  Menschenmaterial,  das  den  Diskurs  von Natürlichem und Übernatürlichem, Medizin und Gesetz, Wunder und Krankheit, die alle von entscheidender  Bedeutung  für  die  Etablierung  moderner  Identität  sind,  begründete. xx Die Evolutions-  und  Verhaltensforschung  an  Affen  und  Menschenaffen  haben  die  vielfältigen Grenzen der industrialisierten Identitäten des späten 20. Jahrhunderts markiert. Die CyborgMonster der feministischen Science Fiction definieren politische Möglichkeiten und Grenzen, die sich stark von den profanen Fiktionen "Mann" und "Frau" unterscheiden.

Wenn wir wirklich anerkennen, daß die Metaphorik der Cyborgs nichts Feindliches an sich hat, so zieht das verschiedene Konsequenzen nach sich. Unser Körper - unser Leben, Körper sind  Topographien  der  Macht  und  Identität.  Cyborgs  bilden  hier  keine  Ausnahme.  Ein Cyborg-Körper ist nicht unschuldig, Cyborgs sind in keinem Eden geboren, sie suchen sich keine eindeutige Identität und erzeugen somit keine antagonistischen Dualismen ohne Ende (oder bis ans Ende aller Tage); Ironie ist für sie selbstverständlich. Eins ist zu wenig und Zwei sind  nur  eine  Möglichkeit.  Intensive  Lust  auf  Geschicklichkeit,  auf  automatenhafte, technologisch vermittelte Geschicklichkeit hört auf, eine Sünde zu sein und verwandelt sich in  einen  Aspekt  der  Verkörperung.  Die  Maschine  ist  kein es, das  belebt,  beseelt  oder beherrscht  werden  müßte.  Die  Maschine  sind  wir,  unsere  Prozesse,  ein  Aspekt  unserer Verkörperung. Wir können für Maschinen verantwortlich antwortlich sein; sie beherrschen oder  bedrohen  uns  nicht.  Wir  sind  für  die  Grenzen  verantwortlich,  wir  sind  sie.  Bis  zum heutigen  Tag  (es  war  einmal)  schien  die  Verkörperung  von  Frauen  etwas  Gegebenes, Organisches  und  Notwendiges  zu  sein,  sie  schien  das  Bemuttern (mothering) und  dessen metaphorische Übertragung zu bedeuten. Nur um den Preis der Deplaziertheit konnten wir den Umgang mit Maschinen intensiv genießen, und auch dann nur mit der Entschuldigung, daß  es  sich  schließlich  um  eine  den  Frauen  angemessene  organische  Aktivität  handele. Cyborgs  könnten  die  partiellen,  ungewissen,  beiläufigen  Aspekte  der  Geschlechtlichkeit (Sex)  und  geschlechtlicher  Verkörperung  ernster  nehmen.  Gender  wäre  nicht  mehr  die umfassende Identität schlechthin.

Auch die ideologisch aufgeladene Frage, was als Alltagsleben und als Erfahrung angesehen


<!-- PAGE 16 -->


werden kann, erscheint durch das Bild der Cyborgs in einem anderen Licht. Feministinnen haben behauptet, Frauen seien der Alltäglichkeit überantwortet und hielten irgendwie eher als  Männer  den  Alltag  aufrecht;  daher  besäßen  sie  eine  potentiell  privilegierte  epistemologische Position. Diese Behauptung enthält einen überzeugenden Aspekt, nämlich den, daß sie die entwerteten Tätigkeiten von Frauen sichtbar macht und als Grundlage des Lebens benennt. Aber ist es die Grundlage des Lebens? Was ist mit dem, was Frauen nicht wissen, nicht wissen wollen, den Ausschlüssen und den Mißerfolgen im Bereich des Wissens und der Fähigkeiten? Was ist mit dem Zugang von Männern zu Kompetenzen des Alltagslebens, dem Wissen, wie man Dinge baut, sie auseinandernimmt und spielt? Was ist mit anderen Verkörperungen? Das Gender der Cyborgs ist eine lokale Möglichkeit, die global Vergeltung  üben  wird.  Rasse,  Gender  und  Kapital  bedürfen  einer  Cyborg-Theorie  von Ganzheiten  und  Teilen.  Cyborgs  verspüren  keinen  Drang,  eine  umfassende  Theorie  zu produzieren, stattdessen verfügen sie über eine ausgeprägte Erfahrung der Begrenzung, ihrer Konstruktion  und  Dekonstruktion.  Es  gibt  ein  Mythensystem,  das  darauf  wartet,  eine politische Sprache zu werden, die eine andere Sichtweise auf Wissenschaft und Technologie begründet und die Informatik der Herrschaft zum Kampf herausfordert.

Ein letztes Bild: Organismen und jede organismische, holistische Politik sind abhängig von Metaphern der Wiedergeburt und beziehen sich unabänderlich auf die Ressourcen reproduktiver Sexualität. Ich würde  vermuten,  daß  Cyborgs  stärker  mit  Regeneration verbunden sind und der reproduktiven Matrix und dem Gebären als solchem eher skeptisch gegenüberstehen. Für Molche beinhaltet die Regeneration nach einer Verletzung, etwa dem Verlust  eines  Gliedmaßes,  das  Nachwachsen  der  Struktur  und  die  Wiederherstellung  der Funktion mit der anhaltenden Möglichkeit einer Verdopplung oder einer anderen topographischen Mißbildung an der verletzten Stelle. Nachgewachsene Gliedmaßen können monströs, verdoppelt oder mächtig sein. Wir alle sind zutiefst verletzt worden. Wir brauchen Regeneration,  nicht  Wiedergeburt,  und  die  Möglichkeiten  unserer  Rekonstitution  schließen den utopischen Traum, die Hoffnung auf eine monströse Welt ohne Gender, ein.

Mit  Hilfe  der  Cyborg-Metaphorik  können  zwei  zentrale  Thesen  dieses  Essay  formuliert werden:  1.  Die  Produktion  einer  universalen,  totalisierenden  Theorie  ist  ein  bedeutender Fehler,  der  die  meisten  Bereiche  der  Realität  verfehlt  -  vielleicht  nicht  immer,  ganz  sicher aber  jetzt.  2.  Verantwortung  für  die  sozialen  Beziehungen,  die  durch  die  gesellschaftlichen Wissenschafts- und Technologieverhältnisse strukturiert werden, zu übernehmen heißt, eine antiwissenschaftliche Metaphysik, die Dämonisierung der Technologie zurückzuweisen und sich  der  viele  Kenntnisse  erfordernden  Aufgabe  anzunehmen,  die  Begrenzungen  unseres täglichen Lebens in immer partieller Verbindung mit anderen und in Kommunikation mit allen  unseren  Teilen  zu  rekonstruieren.  Es  geht  gerade  nicht  darum,  Wissenschaft  und Technologie  entweder  nur  als  mögliche  Mittel  zur  Befriedigung  menschlicher  Bedürfnisse oder aber nur als Matrix komplexer Herrschaftsverhältnisse zu begreifen. Die Metaphorik der Cyborgs  kann  uns  einen  Weg  aus  dem  Labyrinth  der  Dualismen  weisen,  in  dem  wir  uns unsere  Körper  und  Werkzeuge  erklärt  haben.  Dies  ist  kein  Traum  einer  gemeinsamen Sprache, sondern einer mächtigen, ungläubigen Vielzüngigkeit. Es ist eine mögliche Imagination  einer  Feministin,  die  in  Zungen  redet  und  dabei  scharfzüngig  genug  ist,  den Schaltkreisen der Super-Retter der Neuen Rechten Angst einzuflößen. Das bedeutet zugleich den  Aufbau  wie  die  Zerstörung  von  Maschinen,  Identitäten,  Kategorien,  Verhältnissen, Räumen und Geschichten. Wenn auch beide in einem rituellen Tanz verbunden sind, wäre ich lieber eine Cyborg als eine Göttin.


<!-- PAGE 17 -->


## Anmerkungen

i Cyborg ist die Abkürzung von &gt;cybernetic organism&lt;. Haraway verwendet das Wort Cyborg in diesem Essay  in  doppelter  Weise.  Cyborg  bezeichnet  einerseits  technologisch-organische  »Objekte«,  die  im Rahmen  der  herrschenden  gesellschaftlichen  Wissenschafts-  und  Technologieverhältnisse  hervorgebracht werden. Andererseits bezeichnet Cyborg die in einer »postmodernen« Welt lebenden Menschen und fungiert als  oppositionelle  feministische  Erzählfigur.  In  den  Fällen,  in  denen  Cyborg  eindeutig  die  feministische Erzählfigur  bezeichnet,  wird  dies  in  der  Übersetzung  durch die Cyborg  wiedergegeben.  Vgl.  dazu  auch Haraway 1991c: 20. (A.d.Hg.)

ii Nützliche  Referenzen  zu  linken  und/oder  feministischen  Alternativen  in  den  Wissenschaften  und  der wissenschaftskritischen Theorie sowie zu den Themen Biologie und Biotechnologie finden sich in Bleier 1984; Fee 1986; Hammonds 1986; Gould 1981; Hubbard u.a. 1982; Keller 1985, Lewontin u.a. 1984; Radical Science Journal: 26 Freegrove Road, London N7 9RQ, Science for the People: 897 Main St., Cambridge, MA  021 39.

iii Einen Einstieg in die linke und feministische Diskussion zu Technologie und Politik bieten u.a.: Cowan 1983;  Rothschild  1983;  Traweek  1988;  Young/  Levidov  1981,  1985;  Weizenbaum  1976;  Winner  1977, 198o;  Zimmerman  1983; Global  Electronics  Newsletter: 867  West  Dana  St.  #2o4,  San  Francisco,  CA 94104, ISIS: Women's International Information and Communication Service, Postfach 5 0 (Cornavin), 1211 Genf  2,  Schweiz.  Grundlegende  Ansätze  der  neueren  Wissenschaftsforschung,  die  nicht  der  liberalen Mystifizierung, daß alles mit Thomas Kuhn begonnen habe, verfallen, finden sich u.a. in: KnorrCetina 1981; Knorr-Cetina/Mulkay 1983; Latour/Woolgar 1979; Young 1 979. Im Verzeichnis für 1984 des Network for the  Ethnographic  Study  of  Science,  Technology  and  Organizations finden  sich  viele  Einzelpersonen  und Projekte, die für eine bessere und radikale Analyse von Wissenschaft arbeiten. Zu beziehen von NESTO, PO. Box 11442, Stanford CA 94305

iv Ein provokatives und umfassendes Argument zu den Politiken und Theorien des &gt;Postmodernismus&lt; entwickelt Frederic Jameson (1984). Er zeigt, daß Postmodernismus nicht etwa eine Option oder ein Stil unter anderen, sondern eine kulturelle Dominante ist, die eine radikale Neuerfindung linker Politik von innen heraus erfordert. Es gibt kein Außen mehr, das der bequemen Fiktion kritischer Distanz Bedeutung verleihen könnte. Jameson macht darüber hinaus klar, warum man nicht einfach für oder gegen Postmodernismus sein kann, denn beides stellt eine moralische Position dar. M.E. benötigen Feministinnen (und andere) eine kontinuierliche, kulturelle Neuerfindung, eine postmodernistische Kritik und historischen Materialismus: Nur Cyborgs hätten eine Chance. Die alten Herrschaftsverhältnisse des weißen kapitalistischen Patriarchats wirken heute auf nostalgische Weise unschuldig: Sie normierten Heterogenität, etwa in Mann und Frau, weiß und schwarz. Der &gt;fortgeschrittene Kapitalismus&lt; und der Postmodernismus entlassen die Heterogenität ohne Norm, wir selbst sind verflacht, ohne Subjektivität, die Tiefe erfordert, selbst wenn es sich um unfreundliche und verschlingende Tiefen handelt. Es ist Zeit, -Den Tod der Klinik« zu schreiben. Die Methode der Klinik verlangt nach Körpern und Arbeit, wir jedoch verfügen über Texte und Oberflächen. Unsere Herrschaftsverhältnisse vermitteln sich nicht mehr durch Medikalisierung und Normierung. Sie vermitteln sich über Vernetzung, den Neuentwurf von Kommunikationszusammenhängen und Streßmanagement. Normierung verwandelt sich in Automation. Michel Foucaults Geburt der Klinik, Sexualität und Wahrheit sowie Überwachen und Strafen benennen eine Form der Macht im Augenblick ihrer Implosion. Die Diskurse der Biopolitik verwandeln sich in Techno-Geplapper, in die Sprache der gespaltenen Substantive. Kein Substantiv wird von den multinationalen Konzernen verschont. Hier sind ihre Namen, alle einer Ausgabe der Zeitschrift Science: Tech-Knowledge entnommen: Genentech, Allergen, Hybritech, Compupro, Genen-cor, Syntex, Allelix, Agrigenetics Corp., Syntro, Codon, Repligen, Micro-Angelo von Scio Corp., Percom Data, Inter Systems, Cyborg Corp., Statcom Corp., Intertec. Wenn wir Gefangene der Sprache sind, dann benötigen wir für die Flucht aus diesem Gefängnis Sprachpoetinnen, eine Art kulturelles Restriktionsenzym, das den Kode zerschneidet. Die Vielzüngigkeit der Cyborgs ist eine Form radikaler Kulturpolitik. Vgl. Jameson 1984; Perloff 1984; Fraser 1984.

v Vgl. de Waal 1982; Winner 1980.

vi Baudrillard 1983. Jameson (1984) verweist darauf, daß in Platos Definition das Simulakrum als Kopie ohne Original eingeführt wird. In der Welt des fortgeschrittenen Kapitalismus wäre das der reine Tausch.

vii Marcuse 1964; Merchant 198o.

viii Sofia 1984; Sofoulis 1984.

ix Zu meinen früheren Ansätzen, Biologie als einen kybernetischen Kommando und Kontrolldiskurs sowie Organismen als 'natürlich-technische Wissensobjekte&lt; zu verstehen vgl. Haraway 1979, 1983, 1984a.

x Hogness 1983.

xi Für einen Einstieg in Analysen und Aktionen der Linken zur Biotechnologiedebatte vgl. GeneWatch, A Bulletin of the Commitee for Responsible Genetics: 5 Doane St, 4th Floor, Boston, MA 02109 sowie Genetic


<!-- PAGE 18 -->


Screening Study Group (vordem Sociobiology Study Group) von Science for the People: Cambridge MA. Wright 1982, 1986; Yoxen 1983.

xii Für einen Einstieg in die Diskussion zu &gt;Frauen im integrierten Schaltkreis&lt; vgl. D'Onoforio-Flores/Pfafflin 1982; Fernandez-Kelly 1983; Fuentes/Ehrenreich 1983; Grossman 198o; Nash/Fernandez-Kelly 1983; Ong 1987; Science Policy Resarch Unit 1982.

xiii

King 1984. Eine gekürzte Liste feministischer Science Fiction, die die Themen dieses Essays unterstreichen, sind: Octavia Butler Wild Seed (dt. Wilde Saat), Mind of my Mind (dt. Der Seelenplan), Kindred (dt. Vom gleichen Blut), Survivor (dt. Alanna); Suzy McKee Charnaz Motherliness (dt. Aldera und die Amazonen); Samuel Delany Tales of Nerveryon (dt. Das Land Nimmerya); Anne McCaffrey The Ship Who Sang, Dinosaur Planet; Vonda MclntyreSuper luminal, Dreamsnake; Joanna Russ Adventures of Alyx (dt. Die Abenteuer von Alyx), The Female Man (dt. Planet der Frauen); James Tiptree, Jr. Star Songs of an Old Primate (dt. Sternenlieder eines alten Primaten), Up the Walls of the World; John Varley Titan, Wizard, Demon. xiv Douglas 1966, 1970.

xv Vgl. zum Beitrag französischer Feministinnen zur Cyborg-Vielzüngigkeit Burke 1981; Irigaray 1979a; Marks/de Courtivron 198o; French Feminism 1981; Wittig 1973; Duchen 1986. Englische Übersetzungen einiger Strömungen des französischsprachigen Feminismus enthält Feminist Issues: AJournal of Feminist Social and Political Theory 1980.

xvi Alle diese Poetinnen sind sehr komplex, nicht zuletzt in der Behandlung der Themen des Lügens, der Erotik und der dezentrierten kollektiven und individuellen Identitäten. Griffin 1978; Lorde 1984; Rich 1978.

xvii Derrida 1983, v.a. Teil II; Levi-Strauss 1971, v.a. &gt;The Writing Lesson&lt;; Gates 1985; Kahn/Neumaier 1985; Ong 1982; Kramarae/Treichler 1 9 8 5

xviii Moraga 1983. Einen Zugang zum überaus scharfsinnigen Verständnis, das farbige Frauen vom Schreiben als Thema und als Politik besitzen, vermittelt das Programm des internationalen, literarischen Kongresses an der Michigan State University im Oktober 1985: The Black Woman and the Diaspora: Hidden Connections and Extended Acknowledgements; Evans 1984; Christian 1985; Carby 1987; Fisher 198o; Kingston 1977; Lerner 1973; Giddings 1985; Moraga/ Anzaldüa 1981; Morgan 1984. Vgl. auch einige Ausgaben der Zeitschrift Frontiers, v.a. 5/1980: Chicanas en alAmbiente Nacional und 7(1983): Feminisms in the NonWestern World. Das Schreiben weißer Frauen hatte eine ähnliche Bedeutung: Vgl. Gilbert/Gubar 1979; Russ 1983.

xix James Clifford argumentiert überzeugend für die Anerkennung kontinuierlicher, kultureller Neuerfindung, dem  dickköpfigen Nicht-Verschwinden derer, die von den &gt;westlichen&lt; imperialisierenden Praktiken &gt;markiert&lt; sind. Vgl.Clifford 1985, 1 9 88

xx DuBois 1982; Daston/Park o.J.; Park/D.aston 1981.